Hoang Huy would like to welcome you and your guests.
Hoàng Huy xin chào mừng quý vị và các
Young people return to the entertainment program.
bạn trẻ trở lại với chương trình giải
Answering questions from the Youth Club of Ba Dinh
đáp thắc mắc của câu lạc bộ Tuổi Trẻ Ba
Gold, part two. During the program
Vàng phần hai. Trong chương trình buổi
Last night, ladies and gentlemen,
tối ngày hôm qua, quý vị và các bạn đã
to hear incredibly insightful answers
được lắng nghe những câu trả lời vô cùng
The profound and meaningful message from Ms. Pham Thi Yen.
sâu sắc và ý nghĩa của cô Phạm Thị Yến.
And currently we still have many more
Và hiện tại chúng ta còn rất nhiều những
questions as well as personal stories from
câu hỏi cũng như những tâm sự của các
The young people are waiting for answers from...
bạn trẻ đang chờ đợi sự giải đáp đến từ
Miss. Before the program begins
cô. Trước khi được bắt đầu chương trình
Then I respectfully ask you, madam, for permission.
thì con xin phép được kính thỉnh cô cho
We get to know our feelings.
chúng con được biết cảm nhận của mình
as more and more young people
khi ngày càng có nhiều những bạn trẻ
I want to learn about the teachings of the Buddha.
muốn tìm hiểu về giáo pháp của Đức Phật
to resolve problems and difficulties
để giải quyết các vấn đề và khúc mắc
Is that okay in real life?
trong cuộc sống được không ạ?
Oh, thank you, Hoang Huy. Greetings, Miss
À cô cảm ơn Hoàng Huy. Cô xin kính chào
Greetings to all young people!
tất cả các bạn trẻ cũng như là kính chào
All of you who are watching this episode
tất cả các quý vị đang theo dõi chương
program. That's her feeling.
trình. à cái cảm nhận của cô
regarding the fact that there are increasingly more of these
về việc mà càng ngày càng có nhiều những
Young people learn about the teachings of Buddha.
bạn trẻ tìm hiểu về giáo pháp của Phật
to resolve the problems of
để giải quyết những vấn đề khúc mắc của
myself in life. She saw them.
mình trong cuộc sống. Cô thấy các bạn ấy
That's wonderful. Just like before,
thật là hạnh phúc. Như trước kia ấy,
Her parents' class knew nothing about it.
tầng lớp bố mẹ của cô không biết gì đến
Where are the Buddha's teachings? All I know is going to the temple.
Phật pháp đâu. Chỉ biết đi chùa gọi là
Let's go to the temple. Going to the temple is a traditional custom.
ra chùa thôi. Ra chùa theo phong tục tập
The shopkeeper couldn't learn the teachings of the Buddha.
quán thì không học được giáo lý của Đức
Buddha.
Phật.
I don't know where my suffering comes from.
Không biết được mình khổ là do đâu.
The elders say that suffering is due to one's ancestors.
Khổ thì các cụ nói là do tổ tiên nhà
me. Well, when you do good deeds, you get something in return.
mình. À làm thiện thì mình được cái
If you do evil, you will suffer. That is
phước mà làm ác thì mình bị khổ. Tức là
All suffering is blamed on ancestors. And
mọi lỗi khổ thì đều đổ cho tổ tiên. Và
They blamed their ancestors, and then they blamed him.
đổ cho tổ tiên rồi thì lại đổ cho ông
God. Does God treat people fairly, or does He exploit them?
trời. Ông trời ăn ở công bằng hay ăn ông
Heaven is unfair. Usually
trời ăn ở không công bằng. Chứ thường
They rarely think about how they live.
thì ít nghĩ ra đến cái sự ăn ở của mình
How can one only think about their living expenses?
như thế nào mà chỉ nghĩ đến sự ăn ở của
It's very, very small. Because
mình nó rất là rất là nhỏ thôi. Bởi vì
The elders only thought of it as stealing.
là các cụ chỉ nghĩ rằng là đi ăn cắp ăn
Stealing it is the real crime. But what about those?
trộm nó mới là tội lớn. Chứ còn những
small things, for example, killing a buffalo, killing
cái nhỏ nhỏ ví dụ như là giết trâu, giết
Cows, killing chickens, all of that is talked about.
bò, giết gà, tất cả cái đấy thì đều nói
It means eating kindly, not that you're going to eat the children.
là ăn hiền chứ không nói là ăn các con
That thing eats wickedly but claims to eat kindly. Position
vật ấy là ăn ác mà nói là ăn hiền. Thế
And the elders say, "If you eat well, you'll live a virtuous life."
còn các cụ thì nói là ăn hiền rồi ở lành
Or live a virtuous and kind life. That's how to eat
hoặc là ăn lành ở hiền. Đấy là ăn như
So, he's not gentle at all. That's it.
vậy thì đâu có hiền lành gì đâu. Thế thế
Then, if we stay, we can be...
rồi thì ở thì à mình có thể là à
There are demons on this land.
trên cái đất chỗ này có có những cái quỷ
The gods were already there before. I arrived
thần người ta đã ở trước rồi. Mình đến
What I'm doing is occupying someone else's space. Demons and spirits
mình ở gọi là chiếm mất chỗ ở. Quỷ thần
I don't know. Still claiming to be kind.
đâu có biết đâu. Vẫn bảo là mình hiền
It's fine. But what if that demon is one?
lành thôi. Nhưng nếu quỷ thần đó là một
Living beings exist, we see them.
chúng sinh hiện hữu mình nhìn thấy họ
It was up in that tree, I cut it down.
đang ở trên cây đó mình chặt đứt đi rồi
I live here. Therefore, they are being harmed by us.
mình ở. Thế cho nên là mình họ bị mình
They sought revenge. That's me being evil. But
bị họ báo oán. Đấy là mình ở ác. Nhưng
But that evil stems from our lack of understanding.
mà cái ác đó thì do mình không hiểu
I didn't know, so if I'm evil, I'll have to bear the consequences.
không biết cho nên mình ác thì mình chịu
Evil karma. There. Our ancestors didn't.
quả báo ác. Đấy. Đời cha ông thì không
These things are known in Buddhism.
được biết những điều đó trong đạo Phật.
Therefore, it was passed down to the girls' generation as well.
Cho nên truyền lại đến đời các cô cũng
That's all, I know all they know is eating.
chỉ thế thôi, cũng biết là chỉ biết ăn
Just be kind and live peacefully. That means eating all of them.
hiền ở lành thôi. Tức là ăn tất cả những
What kind of animal can we eat?
con vật gì mà mình có thể ăn được để
In the past, people still called it living a virtuous life. Still
sinh sống thì vẫn gọi đó là ăn hiền. Còn
If you can buy land here, just give me a call.
ở thì ta cứ có mua được đất của cứ gọi
It's people selling to other people. And then
là con người bán cho con người. Thế rồi
Then just stay. I don't know anything about that place either.
thì ở thôi. Cũng không biết gì đến chỗ
this place and that place. The only good thing is to live well with your father.
này chỗ kia. Chỉ tốt là sống tốt với cha
That's a good thing, Mom. But live well with
mẹ đấy là tốt rồi. Nhưng sống tốt với
Parents still encounter things that they perceive as
cha mẹ vẫn gặp những cái mà mình thấy là
Those who suffered hardship were then called "Mr."
lỗi khổ thì lúc bấy giờ lại gọi là ông
Oh my god. At that time, they blamed it on
trời thôi. Lúc bấy giờ thì đổ tội cho
God. Upon careful consideration, we see our ancestors.
ông trời. Xét đi xét lại thấy tổ tiên
No one in my family would do anything evil.
nhà mình không có cái ai mà làm ác mà
If we're still suffering, then we'll blame others.
mình vẫn gặp khổ thì lúc bấy giờ đổ cho
God. And what if we see our ancestors?
ông trời. Còn nếu như mình thấy tổ tiên
If someone in your family does something wrong, blame them.
của mình có một người làm ác thì đổ cho
I'm completely innocent; I haven't done anything wrong.
cụi hết chứ mình chả có tội lỗi gì cả.
There. So, that's the misery of his life.
Đấy. Thế thì à cái ư khổ của đời ông,
From my father's generation to this one, it has been a source of heartache.
đời cha cho đến đời này là cái khổ tâm.
Because I don't know what causes suffering.
Vì mình không biết được là khổ là do
Where does my suffering come from? So the
đâu, khổ của mình đến là do đâu. Thế các
Young people, they know that there is something.
bạn trẻ, các bạn ấy biết được ờ có cái
It's called fate, or the destiny of those people, that allows them to...
duyên gọi là cái duyên của các bạn ấy để
These young people are so capable!
các bạn trẻ thế mà các bạn cũng có thể
Refer to this information to learn and understand.
tham khảo để tìm hiểu được và biết được
What causes suffering? Don't blame him.
là khổ là do đâu. Không đổ lỗi cho ông
my father. That's already a blessing.
cha mình. đấy đã là một cái phước rồi.
Then they realized the suffering.
Thế rồi các bạn ấy khi biết được cái khổ
How did they cultivate their character and virtue?
do đâu các bạn ấy tu tâm dưỡng tính bằng
Buddhist teachings are present in this very life.
Phật pháp thì ngay trong đời hiện tại
You have to live right to truly have something.
các bạn sống đúng là mới có gọi là có
It's possible they're healthy and they know that.
thể là ở lành được và các bạn ấy biết
control in eating habits
kiểm thúc trong cái việc ăn uống của
Only then can we call ourselves truly virtuous and kind. There
mình mới gọi là ăn hiền ở lành được. Đấy
If they find happiness, then...
là các bạn ấy có được cái hạnh phúc thì
She had a feeling that she saw it too.
cô có cái cảm nhận là mình cũng thấy
to be happy. I am happy because
được hạnh phúc. mình được hạnh phúc vì
It's something that our children and grandchildren will encounter in the future.
là sau này lớp con cháu của mình nó gặp
When something bad happens, they don't blame him.
cái gì khổ nó không đổ tội cho ông ông
The father went first, not blaming the ancestors.
cha đi trước không đội đổ tội cho tổ
firstly, it will be accountable to the
tiên mà nó sẽ chịu trách nhiệm trước các
their current behavior and knowing
hành vi của mình trong hiện tại và biết
He repented and reformed, and he knew that retribution would come.
ăn năn sửa đổi và nó biết rằng quả báo
This is due to its own behavior in the
là do chính hành vi của nó trong các
past lives and it may have karmic connections.
kiếp quá khứ và nó có thể có nhân các
He might have some kind of destiny.
bạn ấy có thể có những cái a nhân duyên
to help them change immediately
để cho các bạn ấy thay đổi ngay trong
this life. Because you still have life
cuộc đời này. Bởi vì các bạn còn cuộc
Life is long, but you can change right away.
đời dài mà các bạn thay đổi ngay trong
this life. And from the understanding of the
cuộc đời này. Và từ sự hiểu biết của các
You guys practice, you get it.
bạn ấ các bạn thực hành các bạn có được
That benefit is something that has been experienced in Buddhism.
lợi ích đó là sự chứng nghiệm trong Phật
France. And you can bring that
pháp. Và các bạn có thể mang cái sự
that experience to continue until
chứng nghiệm đấy để mà nối tiếp cho đến
their children and grandchildren. Never
đời con cháu các bạn ấy. Không bao giờ
He was accused of blaming others. Me
bị cái tội đổ thừa cho người khác. Mình
Those who act recklessly will face retribution.
hành động chẳng ra gì, bị quả báo thì
Always blaming others. There
luôn luôn đổ thừa cho người khác. Đấy
also belongs to the realm of worldly intellectuals and
cũng thuộc về phần trí thức thế gian và
This is called wisdom in Buddhism. She is very
gọi là trí tuệ trong Phật pháp. Cô rất
It is happiness if the Buddha's teachings are followed.
là hạnh phúc nếu giáo pháp của Phật được
It spread to the younger generations.
lan truyền hết đến các lớp trẻ.
Yes. I sincerely thank you, teacher, for...
Dạ vâng. Con xin chân thành cảm ơn cô về
her recent sharing and feelings
những chia sẻ, cảm nhận vừa rồi của cô
Yes. Yes, to begin the program, I
ạ. Vâng, để bắt đầu chương trình thì con
Please allow me to read the first question. Son
xin phép được đọc câu hỏi đầu tiên. Con
Hello, miss. She asked me if money matters.
chào cô. Cô cho con hỏi là tiền có quan
Is it important? Do you need money to be happy?
trọng không ạ? để hạnh phúc có cần tiền
Is it good or not? If so, how much is enough?
hay không? Nếu có thì là bao nhiêu là đủ
Huh? Yes, please come in, ma'am.
ạ? Dạ vâng, con xin mời cô.
The elders often say something like this:
Các cụ thường nói cái câu thế này, có
Money can buy anything, even immortality, but I don't have money.
tiền mua tiên cũng được, không có tiền
Then you can't even buy a comb to brush your hair.
thì mua cái lược chảy đầu cũng không
finished. That means you can't do it without money.
xong. Tức là không có tiền thì không thể
I've accomplished something. So now we
làm được cái việc gì rồi. Thế giờ chúng
In Buddhism, we strive for balance.
ta trong nhà Phật thì cân bằng cái đồng
What is money and how to understand it?
tiền như thế nào và biết đồng tiền như
What is enough?
thế nào là đủ.
So, the fulfillment of human needs depends on each individual.
Thì trong cái đủ của con người là do mỗi
human
con người
regulations.
quy định.
For example, people have many, many things.
Ví dụ như con người ta nó có nhiều nhiều
Excessive greed leads to endless spending.
cái ham muốn quá thì tiền không biết bao
That's not enough. Material desires have arisen.
nhiêu mà đủ. Ham muốn về vật chất rồi.
It's possible we can't finish it all. Maybe
Có thể là ăn không hết nữa rồi. Có thể
Never used up. That's the number.
không bao giờ dùng hết. đấy là cái số
He has so much money already, he can't spend it all.
tiền nó rất nhiều rồi, ăn không hết rồi.
Then it changed to that name.
Thế thì nó lại chuyển sang cái danh đấy,
my name is
cái danh của mình là
If I'm doing something and I stop
nếu như mình ừ đang làm mà mình dừng lại
then they said
thì lại bảo là
Idle and idle. Therefore, this name
ăn không ngồi rồi. Cho nên cái danh này
It was transferred to another one.
nó lại nó lại được chuyển sang một cái
The problem is that our house is doing worse than the house next door.
hệ là nhà mình làm thua nhà bên cạnh,
Our company lost to the other company.
tập đoàn mình làm thua tập đoàn bên
edge. That means people will...
cạnh. Tức là như thế thì người ta lại
Strive. And then there are many more things
phấn đấu. Thế rồi nó lại còn nhiều cái
As for the good deeds that were mentioned, I did do them.
những cái thiện đưa ra nữa là tôi có làm
like this to create jobs for
như thế này để tạo công ăn việc làm cho
many people. So, that means it has a lot of...
nhiều người. Đấy, tức là nó có rất là
There are many things to show people that
nhiều cái để cho người ta thấy rằng là
I can't stop myself from earning.
không dừng lại được trong cái việc kiếm
money. Only when people know when to stop.
tiền. Chỉ khi nào người ta biết dừng lại
That's when people feel tired.
đó là người ta thấy mệt mỏi người ta mới
stop. No matter how much money you have,
dừng lại. Còn nhiều tiền đến mấy cũng
Don't stop. Regardless of the type of corporation
không dừng lại. Dù là một tập đoàn nào
Even if they're big, they still have to come up with ideas.
lớn đi chăng nữa, họ vẫn cứ phải nghĩ ra
the way the other side competes with that
cái cách mà cạnh tranh bên kia với cái
his rival. So, if there is competition...
đối thủ của mình. Thế nếu mà cạnh tranh
That doesn't necessarily mean it's 100% competitive.
thì chưa chắc đã phải là 100% cạnh tranh
healthy. But there may be competition.
lành mạnh. Mà có thể có những cạnh tranh
Even though it's unhealthy, they still compete.
không lành mạnh, họ vẫn cạnh tranh.
But by then we won't be able to.
Nhưng đến lúc đó thì chúng ta không thể
This implies whether they have enough money or not.
suy ra rằng họ đã đủ tiền hay chưa hay
They don't have enough money, but they still have to compete.
là họ chưa đủ tiền mà họ vẫn phải cạnh
painting. That's the only thing that confirms it.
tranh. Đấy, cái đó thì mới khẳng định
Whether something is sufficient or not depends on each individual.
được là sự đủ hay không đủ là do mỗi con
People. That's just how each person thinks.
người. Đấy, suy nghĩ của mỗi con người.
So now we are in Buddhism.
Thế thì bây giờ chúng ta trong Phật pháp
Then we need to find a balance so that we
thì chúng ta cân đối sao cho để chúng ta
They desire to make money and they
làm mong cầu làm ra đồng tiền và chúng
We find it just right. Therefore, in Buddhism
ta thấy vừa đủ. Cho nên trong Phật pháp
It's called having few desires and knowing enough. First of all
gọi là ít muốn biết đủ. Thì đầu tiên là
We will give m if we want to find
chúng ta sẽ đưa ra m nếu như mà muốn tìm
Understand how you should find money.
hiểu xem mình nên tìm đồng tiền thế nào
And what should I do to make money?
và mình nên làm như thế nào để có tiền
And I wonder how much it would take to satisfy it.
và mình thấy biết bao nhiêu cho nó thỏa
When we are satisfied, we should outline our plans.
mãn thì chúng ta nên vạch ra chúng ta
What do we need in this life and what do we need?
cần gì trong cuộc sống này và chúng ta
to enjoy what money brings. For example
được hưởng những gì từ đồng tiền. Ví dụ
Is one outfit enough? 10
như là à một bộ quần áo đã đủ chưa? 10
Is that enough clothes? 100 sets of clothes have
bộ quần áo đã đủ chưa? 100 bộ quần áo đã
Is that enough? Is one house enough? 10
đủ chưa đấy. Một ngôi nhà đã đủ chưa? 10
Is the house big enough? 100 houses are enough.
ngôi nhà đã đủ chưa? 100 ngôi nhà đã đủ
Not yet? Is one car enough? A house
chưa? Một cái xe đã đủ chưa? Một ngôi
Is the house ready? Is 100 cars enough? That
nhà đủ chưa? 100 cái xe đã đủ chưa? Tức
It means we see what our bodies need.
là chúng ta xem cái thân của mình nó cần
What is needed, and what is needed in balance, is the mindset.
cái gì và cân đối thêm là cái tâm nó cần
what. Sometimes I think that I'm doing this because of food.
cái gì. Đôi khi mình nghĩ rằng tôi vì ăn
Its body can only eat that much. Sometimes
thì thân nó chỉ ăn đến thế thôi. Đôi khi
I think I need to wear something for my body.
tôi nghĩ tôi cần mặc thì cái thân nó
That's all I could wear. Sometimes
cũng chỉ mặc được đến thế thôi. Đôi khi
I said I needed a house, so I gave up the idea.
tôi nói tôi cần cái nhà thì cái thân này
It just needs a shelter to protect it from the rain.
nó chỉ cần cái nhà che lắng che mưa cũng
That's all. The rest we forget.
đến thế thôi. Thế còn lại chúng ta quên
One key issue is mindset. This heart
được một vấn đề là cái tâm. Cái tâm này
It also needs to have its proper level.
nó cũng cần phải được cái mức độ của nó.
But people often forget.
Nhưng mà thường con người ta lại quên
They lose their conscience and only think about themselves.
mất cái tâm mà chỉ nghĩ luôn cho cái
Just friends. That's what it should have been like: a sincere heart.
thân thôi. Đấy thì đáng ra là cái tâm ấy
Then it said that my heart must...
thì nó bảo là cái tâm của tôi nó phải
To be at peace, it must enjoy coolness.
được an lạc, nó phải được hưởng sự mát
From the seeds of filial piety, it must enjoy the fruits of obedience.
mẻ từ hiếu thuận, nó phải được hưởng sự
The coolness of affection is what it deserves.
mát mẻ từ nghĩa tình, nó phải được hưởng
such. But then when the
như thế. Thế nhưng mà đến khi mà mà cái
Only when someone's heart is filled with so much suffering will they finally accept it.
tâm nó khổ quá rồi thì người ta mới nhận
It turned out to be too big. But we
ra nó là quá khổ. Nhưng chúng ta lại
There is no direction for happiness.
không có cái định hướng gì cho hạnh phúc
of the heart. Right from the beginning. There they are.
của cái tâm. Ngay từ ban đầu. Đấy, chúng
We only have direction for our own bodies.
ta chỉ có định hướng cho cái thân thôi.
Tall house, wide doors, all sorts of things...
Nhà cao, cửa rộng, đủ thứ các thứ là
The whole thing is directed towards its own body.
toàn định hướng cho cái thân nó được
Just enjoy it. But not the heart.
hưởng thôi. Chứ còn cái tâm thì không
It's about following the rules, not about setting a direction for it. Give
hưởng, không định hướng cho nó được. Cho
Therefore, the mind is often very distressed by
nên cái tâm thường nó bị rất là khổ bởi
Because of envy and rivalry. And that's precisely the suffering.
vì đố kỵ, bon chen. Mà chính cái khổ đấy
Then its body felt as if it wasn't affected.
thì cái thân nó lại cảm thấy là không bị
It's tough. Because it eats very little. It has many
khổ. Bởi vì nó ăn rất là ít. Nó có nhiều
That's what it's wearing. Whatever you want to wear, give it to them.
đó nó mặc. Muốn mặc cái gì và cho nó
If you want to cover it up, that's fine. But that
muốn che nó đi là được. Thế nhưng mà cái
The mind is the source of suffering. Therefore we
tâm mới là cái khổ. Cho nên chúng ta
If you want to know how much money is enough...
muốn xem là tiền bao nhiêu là đủ thì
We have to plan out those
chúng ta phải hoạch định ra những cái
Enjoying the fruits of one's labor from this money.
hưởng thụ của cái tâm từ đồng tiền này.
This money was obtained through robbery, so what's the point?
Đồng tiền này do tranh cướp thì cái tâm
How much suffering will this cause? It
này nó sẽ khổ đến mức độ như thế nào? Nó
What do I need to do to get the money?
phải làm những cái gì để có được đồng
Money then comes the struggle for survival. the hearts
tiền rồi tranh kiếp. những cái tâm cái
If this money was obtained through fraud, then this is the heart of it.
đồng tiền này do lừa đảo thì cái tâm này
What does it have to do to get the money?
nó phải làm những cái gì để có được đồng
money. So, that means this currency is usually
tiền. Đấy, tức là đồng tiền này thường
It comes from the heart, and it torments the heart.
nó đến từ cái tâm và nó làm khổ cái tâm.
But usually people
Còn thường thường thì người ta thường
The enjoyment ultimately comes down to the body.
cái hưởng thụ nó lại về cái thân đấy.
Enjoying the money is for your own benefit.
Hưởng thụ đồng tiền nó về cái thân đấy
Yes. But the mind gets to enjoy it.
chứ. Chứ cái tâm nó có được hưởng thụ
That's nothing. The mind becomes a slave to the body.
cái gì đâu. Cái tâm nó làm lô lệ của cái
close. There. Therefore, we
thân. Đấy. Thế vì thế cho nên chúng ta
We need to find a balance in our finances. Then in
phải cân đối trong đồng tiền. Thì trong
In Buddhist teachings, we call it the "right money."
Phật pháp của mình gọi là đồng tiền đúng
Karma, clean money is everything.
nhân quả, đồng tiền trong sạch thì cả
Both body and mind will find peace. For example
thân lẫn tâm sẽ được an lành. Ví dụ như
It's the heart.
là cái tâm nó
calculate everything that involves money.
tính toán mọi việc có đồng tiền bằng
the way it avoids getting bogged down in complicated matters
cách mà nó không bị những cái việc rối
deceit, acts of robbery, those
trá, những cái việc tranh cướp, những
The dishonest thing is that it earns money.
cái việc bất lương thiện thì nó kiếm
If I get paid little, I'll just have to put up with it.
được ra ít tiền thì cái thân này chịu
It's hard to enjoy things that are not worth it, so let's just keep them to a minimum. So that makes two
khó được hưởng thụ ít thôi. Thế là hai
This guy will be your companion and a good friend.
anh bạn này sẽ đồng hành là bạn tốt của
Let's not blame each other, let's not do it.
nhau, không oán trách nhau, không làm
They suffer together. And what if that close friend of
khổ nhau. Còn nếu như cái anh thân của
If you want to enjoy life to the fullest, then demand more.
đời này mà hưởng thụ nhiều đòi hưởng thụ
There were so many things to do that Mr. Tam forgot about me.
nhiều quá anh Tâm lại quên mất mình đi.
Keep calculating to make money.
Cứ đi tính toán để làm cho đồng tiền
Serve that friend of yours, okay? That's right.
phục vụ cái anh thân đấy nhá. Đấy phục
The guy who's close to me is actually a calculating one.
vụ cái anh thân chứ anh tâm tính toán
coin. He calls it mental anguish and suffering.
đồng tiền. Anh tâm gọi là lao tâm khổ
four. Oh, how miserable it is to have to calculate and then be tricked by others!
tứ. Khổ ơi là khổ tính toán rồi bị người
If we curse, will we be punished like this, or will we end up in prison?
ta chửi bị ta thế này hay là tù tội hay
He took full responsibility for everything. But you
tất cả các thứ là anh tâm chịu. Chứ anh
The body, in fact, after it finishes fighting, it returns.
thân thì thực ra nó đánh xong nó lại
immediately. It's not much anyway. Only
liền. Nó cũng không bao nhiêu đâu. Chỉ
The problem is, it's only his physical and emotional connection that's the problem. Suffering
khổ cái anh thân thôi, anh tâm thôi. Khổ
very much. Groaning, suffering. its body
lắm. Rên siết, đau khổ. Cái cái thân nó
I know pain. My body hurts, but I'm coming.
biết đau. Cái thân này nó đau nhưng đến
When there is pain, the mind is the one that experiences it.
lúc đau thì cái tâm nó chịu cảm thọ đấy
But its body doesn't really tolerate it. That one
chứ cái thân nó có chịu mấy đâu. Đấy cái
I'll slap him once, I'll slap him twice.
thân này tát cho nó cái, tát cho nó hai
The thing that hurts is the heart that cries out in pain.
cái thì đau lại là cái anh tâm kêu đau.
Therefore, everything is done by oneself.
Thế cho nên là tất cả là thân làm thì
When the mind endures, the body reaps the consequences. There
tâm chịu rồi tâm làm thì thân hưởng. Đấy
So when these two guys forget about each other...
thì khi mà hai anh này quên nhau đi thế
Then Tâm continued to do all sorts of dishonest things.
rồi anh Tâm cứ thế làm mọi việc gian
stir-frying, doing evil deeds to serve
xào, làm các việc bất thiện để phục vụ
This guy, who's been so close to me all along, turns out to be...
cái anh thân đời này thì hóa ra anh lại
harming my close friend in the next life, my dear friend
hại cái anh thân đời sau, cái anh thân
Later generations would come to the same conclusion, for example, about blindness and deafness.
đời sau lại chịu ra ví dụ như là mù điếc
Either it's ugly or something, then he
hoặc là xấu xí hoặc là cái gì đó thì anh
Tâm gave in. So the final result
Tâm lại chịu. Cho nên cái kết quả cuối
It's Tâm who has to bear the consequences. Therefore, the Way
cùng là anh Tâm phải chịu. Cho nên đạo
The new Buddhist doctrine focuses on the mind. This guy
Phật mới chủ trương về tâm. Anh tâm này
If you are honest, you will be safe and sound.
trong sạch thì anh thân sẽ được an ổn.
For example, if your heart is pure, then you
Đấy, ví dụ anh tâm trong sạch thì anh
If my brother doesn't go to prison, he'll suffer less.
thân không vào tù, anh thân cũng đỡ khổ.
That's why they say the mind is in control.
Thế cho nên là mới nói là tâm làm chủ
the laws regarding money earned and kept
các pháp trên đồng tiền mà kiếm ra mà để
For the mind to be peaceful and tranquil, then it is the same.
cho tâm được thanh thản an lạc thì đồng
That money will bring peace of mind and well-being.
tiền đó sẽ được an ổn cả thân lẫn tâm.
And we should be content with the money.
Và chúng ta nên thấy đủ với cái đồng
That money. And these two friends will be the two
tiền đó. Và hai anh bạn này sẽ là hai
My close friend and I didn't do it.
anh bạn khắng khí thân nhau không làm
to harm each other. So, let's not hurt each other at all.
hại nhau. Thế không làm hại nhau chút
any. That's why Tâm is so...
nào. Thế cho nên là cái anh Tâm rất là
important. So ask if they have the money.
quan trọng. Cho nên hãy hỏi là tiền có
Whether it's important or not, Mr. Tam should ask himself.
quan trọng không thì anh Tâm hãy tự hỏi
Money is very important to me, but I...
mình là tiền rất là quan trọng nhưng tôi
I won't make money if I'm suffering too much.
sẽ không kiếm tiền nếu tôi bị quá khổ.
Suffering because of money. Well, my friend, you'll just have to put up with it.
Khổ tâm vì tiền. Đấy anh thân hãy chịu
It's difficult for them to accompany me.
khó cùng với tôi đi đồng hành.
I, Tâm, will find out what those arrests are.
Tôi anh Tâm sẽ tìm ra các cái việc bắt
My brother is hardworking, but he's hardworking in...
anh thân chịu khó nhưng chịu khó trong
Good deeds for both of us to be good people
thiện pháp để cả hai chúng ta là người
Enjoy yourselves together, it's less hassle.
bạn đồng hành sục sướng với nhau đỡ phải
It's tough. So, she's giving it to me today.
khổ. Đấy thì hôm nay cô cũng đưa ra cho
You guys are us, and we're always here if...
các bạn là chúng ta ở là luôn luôn nếu
If you know how to contemplate, then you need to know how to think.
biết quán chiếu, muốn biết tư duy thì
There are always two companions.
luôn luôn có hai người bạn đồng hành
there. One is Tâm and the other is Thân. At the time
đấy. Một anh Tâm và một anh Thân. Lúc
Then Mr. Than told Mr. Tam, for example, him
thì anh Thân bảo anh Tâm, ví dụ như anh
My stomach is rumbling with hunger, and I see this...
Thân này bụng đói quá rồi nhìn thấy cái
If you want to steal someone else's things, it's because of that...
đồ của người ta muốn ăn cắp thì vì cái
Mr. Than, I'm so hungry, I'm so unlucky.
anh Thân này anh đói quá anh xui cái anh
Tam went stealing. Then, Mr. Tam should be told...
Tâm đi ăn cắp. Thế anh Tâm thì phải bảo
Mr. Than said, "Yeah, I'll steal it for you, so I'll..."
anh Thân là ừ tao ăn cắp cho mày thì tao
They could steal it right away. But people
cũng ăn cắp được ngay. Nhưng người ta
If you get caught, you'll get beaten. I'm suffering too.
bắt được thì mày bị đánh. Tao cũng khổ
according to. I won't steal anymore. Stop starving yourself.
theo. Tôi đừng ăn cắp nữa. Thôi nhịn đói
If you go begging and they give you little, you eat little; if they give you nothing, you don't.
đi xin tới cho ít thì ăn ít cho đồ không
If it tastes good, then eat the not-so-good food. Then I
ngon thì ăn đồ không ngon. Thế thì mình
Why should we let these two guys...
làm sao mà phải để cho hai anh bạn này
Let's talk to each other regularly.
nói chuyện với nhau thường xuyên chứ
Don't let them forget each other, or they'll do it.
đừng để cho nó quên nhau đi rồi nó làm
Let's make each other suffer. Then she also gave the
khổ nhau nhá. Thì cô cũng đưa ra cái cái
A way of thinking that will help you live.
cách tư duy để cho các bạn có thể sống
fun. I'm very happy living alone.
vui. Một mình mình sống rất vui đấy ạ.
It still has both, it's not just one.
Đấy nó vẫn có cả hai chứ không phải là
I'm not alone.
một mình đâu ạ.
Yes. Thank you for your answer.
Dạ vâng. Con xin cảm ơn câu trả lời của
Yes, ma'am. Based on this answer, we
cô ạ. Qua câu trả lời này thì chúng ta
It can be seen how much money is enough.
có thể thấy rằng bao nhiêu tiền là đủ
for each individual. Actually, the sentence
đối với mỗi con người. Thực sự thì câu
Their answer depends on the level of desire.
họ câu trả lời phụ thuộc vào mức độ ham
my own wish. And in the spirit of
muốn của bản thân. Và theo tinh thần của
In Buddhism, we need to define...
đạo Phật thì chúng ta cần phải xác định
It is understood that our body and mind, of
được rằng thân và tâm của chúng ta, của
How much does each individual need?
mỗi bản thân mỗi con người cần bao nhiêu
That's enough for us to be able to weigh and measure.
là đủ để chúng ta có thể ờ cân đo đong
Count and achieve what she just shared.
đếm và đạt được cái mà cô đã vừa chia sẻ
That's the kind of thing you want to know enough about. How
đó là cái ít muốn biết đủ. làm sao mà
We live our lives in a way that truly benefits everyone.
chúng ta sống thật sự là giúp cho cả
Both body and mind are at peace and there is one
thân lẫn tâm đều được an lạc và có một
A healthy lifestyle is also a happy one.
đời sống lành mạnh cũng như là hạnh
happiness. Thank you, teacher. Next, I would like to...
phúc. Con xin cảm ơn cô. Sau đây con xin
I'm allowed to read the second question. The child's personality
được đọc câu hỏi thứ hai ạ. Tính con hay
Is he sulking or jealous, miss? At first, my lover
dỗi lại hay ghen cô ạ? Lúc đầu người yêu
I still took the time to explain.
con vẫn dành thời gian giải thích rồi
I'm paying more attention, but I'm afraid it will take a long time.
quan tâm nhiều hơn nhưng con sợ lâu dần
Things will be different, and it's so hard to change my child's personality, ma'am. Umbrella
sẽ khác mà tính con khó sửa quá cô ạ. Dù
I know it's not good. I beg you, teacher, please allow me to...
con biết là không tốt. Con xin cô cho
My child, please give me some advice. Thank you, teacher. Son
con lời khuyên ạ. Con xin cảm ơn cô. Con
Please come in, ma'am.
xin mời cô ạ.
Actually, girls often have this...
Thật sự là con gái thì thường hay có cái
That's the point. Sulking is a girl's trait.
tính đó. Tính dỗi là tính của con gái
It's just like a baby.
thì là cũng giống như một em bé thôi.
When it sulks, it means it turns on the light. Then when
Khi nó dỗi tức là nó bắt đèn. Thế khi
Once the lights are on, it will be rewarded.
được bắt đèn rồi nó được đền thì nó sẽ
fun. But it's only compensated once, then it's over.
vui. Nhưng nó được đền một lần thì lần
After that, it started to flash more often. There it is.
sau nó lại hay bắt đèn hơn. Đấy, nó có
Stop right where the traffic light is. Therefore
dừng lại ở cái chỗ bắt đèn đâu. Cho nên
We are adults now, we
chúng ta là người đã lớn rồi, chúng ta
You must know yourself and know your opponent. That means knowing
phải biết mình biết người. Tức là biết
I know the person now, you just need to place an order.
mình biết người bây giờ bạn chỉ cần đặt
It's just the opposite of the positions. If the person
ngược lại vị trí thôi. Nếu như mà người
Even though you love me, you're always sulking and making a fuss.
yêu bạn cũng suốt ngày dỗi và bắt đèn
So, would you be able to handle that? Then it's new
như vậy, bạn có chịu được không? Thì mới
Knowing that your lover can tolerate it.
biết rằng là người yêu bạn có chịu được
You or not.
bạn hay không.
In love, we experience moments of anger and resentment.
Chúng ta trong tình yêu thì có hờn mát
A little something to add a touch of romance.
một chút để gọi là có cái thi vị.
The poetic beauty of love. To compensate for the child
thi vị trong tình yêu. Bù lại người con
As for the girl, she said that in practical matters, she would compensate.
gái thì cô nói trong cái việc thực tế bù
Later he was scolded, later he was arrested.
lại sau này bị ăn quát, sau này bị bắt
bland. Well then
lạt. Thôi thì
She can only get things from men.
mình ấy chỉ có xin được của đàn ông có
a little while dating, sometimes for a few months.
một tí lúc yêu khoảng có khi mấy tháng
At first, sometimes it takes up to a year of resentment before it's resolved.
đầu, có khi đến một năm hờn rồi được
Take care of others, but in return, take care of them.
chăm sóc nhưng bù lại chăm sóc người ta
Having a daughter for life is a real disadvantage. Position
cả đời trên con gái rất là thiệt. Thế
Then there's you, who's so prone to sulking and getting angry.
thì còn bạn mà hay hờn hay giận như vậy
Then you won't bring joy to them.
thì bạn sẽ không đem lại niềm vui cho
your lover. Because of resentment towards it.
người yêu của bạn. Bởi vì hờn giận nó
It's just a little poetic moment in love.
chỉ là một thi vị nho nhỏ trong tình yêu
Stop. It's just a little, a tiny bit of flavor.
thôi. Nó ít thôi, nó một chất vị nhỏ
Stop. So, what if we were the...
thôi. Đấy, còn nếu như chúng ta là cái
If that resentment gets too strong, it will cause problems.
cái hờn giận ấy nhiều quá thì sẽ gây ra
It can be upsetting to others. Very frustrating. And
ức chế cho người khác. Rất ức chế. Và
Will it become a habit?
mình sẽ trở thành một thói quen không
Good. They get sulky and angry at the slightest thing. Resentment
tốt. Hơi một tí thì hờn hờn giận. Hờn
Anger goes hand in hand with attachment. A little
giận nó đi đôi với sự chấp trước. Một tí
Even if someone makes a mistake, it's still unacceptable.
lỗi của người ta cũng chấp không tha thứ
It cannot be ignored. And the person who is often judgmental.
không bỏ qua được. Và người mà hay chấp
In that case, that person will be the one to suffer.
như vậy thì chính người đó sẽ bị đau
It's tough. And people live with people who are quick to react.
khổ. Và người sống với người hay chớp
No one could survive like that. everything
như vậy không ai sống nổi. Cái gì cũng
No one can survive a lightning strike. A little bit
chớp thì không ai sống được. Hơi một tí
Then I got angry. In the family
thì giận. Trong gia đình
There are many conflicts because
có rất nhiều những cái xung đột bởi vì
Two people, two different ways of thinking.
hai con người hai suy nghĩ khác nhau,
two different karmas in one life
hai nghiệp khác nhau trong một cuộc sống
They are all interdependent. which is
lại phụ thuộc với nhau về tất cả. nào là
What does money mean, and what does health mean, and what does time mean?
tiền như nào là sức khỏe như nào là thời
What does it mean to take care of both sets of parents?
gian như nào là chăm sóc bố mẹ hai bên
such as relationships like children
như các mối quan hệ như con cái như thì
It has many differing opinions.
nó có nhiều cái suy nghĩ không đồng nhau
That's in the context of the issue we raised.
đấy trong một sự việc chúng ta đưa ra
We've already had so many opinions.
chúng ta đã có rất nhiều ý kiến rồi thế
Then how can we have those?
thì làm sao mà chúng ta có thể có những
They think they are the same, so they
suy nghĩ nó đồng nhau được cho nên chúng
We need to discuss and sometimes we need to gather opinions.
ta cần phải bàn luận lúc thì phải lấy ý
This person's opinion, sometimes they seek opinions.
kiến của người này, lúc thì lấy ý kiến
of the other person, sometimes having to endure the protection
của người kia, lúc thì phải chịu sự bảo
This person's defense, sometimes under protection.
thủ của người này, lúc thì chịu sự bảo
the other person's enemy. If we
thù của người kia. Nếu như chúng ta cái
We get angry and resentful about everything.
gì chúng ta cũng giận, cũng hờn không
If we keep talking about it, the Cold War will drag on.
nói nữa thì chiến tranh lạnh kéo dài thì
This will create opportunities for others.
sẽ làm cơ hội cho người khác.
There. Because everyone needs a place to
Đấy. Bởi vì là ai cũng cần cái chỗ để
share. Because it cannot be shared, people
chia sẻ. Do không chia sẻ được thì người
We will find someone else to share with.
ta sẽ tìm người khác để người ta chia
shall. That's the fundamental reason for family breakdown.
sẻ. Đấy là lý do cơ bản để mà tan vỡ gia
temple. So you want to be able to transform
đình. Cho nên bạn muốn chuyển hóa được
This personality trait means you think in certain ways.
cái tính này thì bạn tư duy những điều
She said that's the cause and that's the effect. Core
cô nói đó là nhân và đó là quả. Nhân
If I cause this to happen, then I will suffer the consequences.
mình làm gây ra như vậy thì quả mình sẽ
They have to suffer the very painful consequences, and moreover...
chịu lại cái hậu quả rất là khổ và còn
It causes distress to both parents. When family
gây phiền não cho cả cha cả mẹ. Khi gia
Are the two of you not getting along or arguing?
đình không hòa thuận hay cãi nhau à hai
If husband and wife often argue or quarrel, their child will be born...
vợ chồng hay xưng mặt với nhau thì con
It also causes suffering. Therefore, the consequence
cái nó cũng đau khổ. Cho nên cái hậu quả
That's so it can reach many people. Therefore you
đấy để đến cho nhiều người. Cho nên bạn
We should live with a spirit of giving and caring.
hãy nên sống biết cho đi, biết chăm sóc
other people. Because this resentment is
người khác. Bởi vì cái hờn dỗi này là
Selfishness, holding grudges. So you
cái ích kỷ, cái chấp lỗi. Cho nên là bạn
Two methods must be used. That is
phải dùng hai phương pháp. A đó là
method
phương pháp
use two of them.
à dùng hai cái cái cái
From two hearts, one is the heart that knows how to give.
tu hai cái tâm là tâm biết cho đi thay
Because of selfishness, a forgiving heart is better than a vengeful one.
vì ích kỷ, tâm tha thứ thay vì chấp
before. You have to practice that a lot.
trước. Bạn phải thực hành cái đó rất là
much. Not for lovers
nhiều. Không phải là đối với người yêu
You are the one you must be to everyone.
bạn mà bạn phải đối với tất cả mọi người
and in everything you do, that's the only thing you have.
và trong tất cả mọi việc thì bạn mới có
This karma can be transformed. When
thể chuyển hóa được cái nghiệp này. Khi
Only when you have transformed yourself will you feel at peace.
chuyển hóa được rồi thì bạn mới thấy an
Happy and joyful. Therefore, humans know
vui và hạnh phúc. Cho nên con người biết
Give, a person who knows how to forgive is a human being.
cho đi, con người biết tha thứ là con
a person whose mind is at peace and who is a source of support for others.
người tâm được mát mẻ và là chỗ dựa cho
many people. But the human heart is still attached.
nhiều người. Còn tâm con người mà chấp
Before, they were prone to anger and were human.
trước mà hay hờn giận và là con người
selfish. That's why it's hard for me to live.
ích kỷ. Vì thế cho nên mình khó sống
To integrate and harmonize with everything, everywhere.
dung hợp, dung hòa với mọi chỗ, mọi nơi.
Therefore, I brought this upon myself.
Cho nên tự bản thân mình đã gây ra cái
It's already difficult for me, let alone for them.
khó cho mình rồi chứ không nói gì đến là
This creates difficulties for many more people. There,
gây cái khó cho nhiều người nữa. Đấy,
If you want to transform that, then...
thì bạn muốn chuyển hóa được cái đó thì
You must practice according to the law of cause and effect.
bạn phải tu tập đúng theo chiều nhân quả
so.
như vậy.
Yes. Yes, thank you, teacher. Then
Dạ. Vâng, con xin cảm ơn cô. Vậy thì
We have learned how to transform
chúng ta đã biết được cách để chuyển hóa
the fate of a girl
cái nghiệp của bản của người con gái hay
What does jealousy or resentment even mean?
ghen hay hờn giận là như thế nào rồi
Okay.
nhé.
Although resentment is something very rare.
Mặc dù hờn giận là một cái gì đó rất thi
The taste in love, but if you're too resentful...
vị trong tình yêu nhưng mà nếu quá hờn
Getting angry too often and for too long can also...
giận quá nhiều lần và quá lâu thì cũng
This will cause tension in the relationship.
sẽ khiến cho mối quan hệ có cái sự căng
straight and not creating gaps
thẳng và không tạo ra những sự không
Understanding each other in life. It's similar
thấu hiểu nhau trong cuộc sống. Nó giống
Spices are very good for dishes.
như là à gia vị thì rất tốt cho món ăn
But if there are too many spices, the dish will be ruined.
nhưng mà nếu quá nhiều gia vị thì món ăn
There will no longer be the original version.
sẽ không còn cái cái cái cái đúng bản
The quality of the food is also important. For example
chất cái ngon của món ăn nữa. Ví dụ như
Without fish sauce and salt, the dish...
không có không có mắm muối thì món ăn
It's inedible. But if there's too much salt and fish sauce...
không ăn được. Nhưng nếu mà mắm muối quá
If you eat too much, you won't recognize the dish.
nhiều thì sẽ không nhận ra cái món ăn nó
What other dishes are there?
là món gì nữa.
Yes. So, our daughters, those
Dạ vâng. Vậy thì con gái chúng ta, những
Girls need to know how to place a table.
bạn con gái thì cần phải biết đặt bản
position your body in the opponent's position to
thân mình vào vị trí của đối phương để
They can empathize and share a lot.
có thể thông cảm và chia sẻ được nhiều
Be more like them. Then we will have these
hơn với họ nhé. Thì chúng ta sẽ có những
a good and happy relationship.
cái mối quan hệ tốt đẹp và hạnh phúc.
Yes, thank you, teacher. Next, I would like to...
Dạ, con xin cảm ơn cô. Sau đây con xin
Let's move on to the third question. Excuse me, teacher,
chuyển sang câu hỏi thứ ba. Con thưa cô,
I'd like to ask if there's such a thing as a karmic connection with a deceased person? And
cho con hỏi có duyên âm không ạ? Và
What is a karmic connection with a deceased loved one? If so, what are the identifying signs?
duyên âm là gì? Nếu có thì dấu hiệu nhận
To know if you have a spiritual connection with the deceased, you need to...
biết mình có duyên âm có hay không thì
how? As far as I know, after
như thế nào? Như con được biết thì sau
After 50 days, the spirits will be reincarnated.
50 ngày các vong linh sẽ đi đầu thai
run out of. So, is there a ghost following you, or is it a karmic connection?
hết. Vậy có vong theo hay duyên âm theo
So what does that mean? I hope you will be pleased.
thì là như thế nào ạ? Mong cô hoan hỉ
Please teach my child.
chỉ dạy giúp con ạ.
Oh, do you have a video about karmic connections?
À cô có đã có cái clip nói về duyên âm
And if the spirit is following you, then please be a helper.
và vong theo rồi thì xin các bạn là viên
The information team will provide it to him.
ban thông tin sẽ đưa lại cho bạn ấy được
a
à
Listen again. And what about the second part?
nghe lại. Thế còn cái phần thứ hai là
after 50 days
sau 50 ngày
Are the spirits going to be reincarnated, guys?
các vong đi đầu thai à các a
When all the spirits have been reincarnated, then there's still...
các vong linh đi đầu thai hết thì còn
Where did this "spiritual connection" come from?
lấy đâu ra duyên âm.
Yes. Ladies and gentlemen, this is a
Dạ vâng. Kính thưa các bạn, đây là một
prominent issues in Buddhism by
vấn đề nổi cộm trong Phật pháp bằng
misconceptions and misunderstandings
những cái hiểu biết sai lầm và những cái
Misinterpretations lead people to believe they are wrong.
giải thích sai lầm khiến cho những người
Studying Buddhist teachings can lead to misunderstandings. Human
học Phật pháp sẽ hiểu sai lầm. Con người
When you leave this body, when you leave this body, you get out of it.
khi bỏ thân, bỏ thân này cái ra khỏi
body, leave this body behind when you breathe your last.
thân, bỏ thân này cái khi tắt hơi một
Some of them are immediately transferred into another body.
cái thì thọ luôn vào thân khác luôn.
That body is the body of a ghost or a demon.
Thân đó chính là thân vong linh ngã quỷ.
Vong Ninh is not a human being. Give
Vong ninh đâu có phải là con người. Cho
Therefore, following that karma led to immediate rebirth.
nên là theo nghiệp đó đã tái sinh ngay
to become a spirit. So today she will
làm vong linh. Cho nên hôm nay cô sẽ
Explain the two parts of reincarnation. There is someone
giải thích hai phần tái sinh. Có người
It is said that when a person dies, they are reborn.
nói là con người chết đi rồi thì tái
We are born human beings. Where would I get the money to do it?
sinh làm người luôn. Lấy đâu ra mà làm
other groups as well. Then this reincarnation
các chúng khác nữa. Thế thì tái sinh này
It has two parts, guys.
nó có hai phần các bạn ạ.
Rebirth means to return, life means
Tái là quay lại, sinh là
Birth is also about returning, that's what people call it.
sinh cũng là quay lại thì người ta gọi
It is rebirth in the cycle of reincarnation. That is, cycle
là tái sinh trong luân hồi. Tức là luân
There were six realms at that time. After the child
hồi thì có sáu cảnh giới. Sau khi con
When a person dies, they are reborn.
người chết một cái thì lại tái sinh lại
Always in the cycle of reincarnation. That is, one of
luôn trong luân hồi. Tức là một trong
Those six realms are called rebirth. Position
sáu cảnh giới đó gọi là tái sinh. Thế
Whatever else is not considered a valid term.
còn như thế nào thì không được gọi là
Rebirth into the cycle of reincarnation? Rebirth means
tái sinh vào luân hồi? Tái sinh tức là
come back. As a human being, I am also...
quay lại. Mình là con người cũng là đang
in the cycle of reincarnation. When one dies, another
trong luân hồi. Khi chết một cái lại
to be reborn in the cycle of reincarnation. It's called re-
quay lại sinh trong luân hồi. Gọi là tái
Born into the cycle of reincarnation. Then the back
sinh trong luân hồi. Thì cái thân sau
either they are beasts, or they are animals.
của mình hoặc là súc sinh, hoặc là
man, either a demon or hell.
người, hoặc là ngã quỷ hoặc là địa ngục
Or the heavens and the earth are both forms of reincarnation.
hoặc trời a la đều là tái sinh trong
reincarnation. What about reincarnation as a human?
luân hồi. Thế còn tái sinh lại làm người
Then this person dies and is reborn as a human.
thì người này chết tái sinh làm người.
There. And rebirth in the cycle of reincarnation means...
Đấy. Còn tái sinh trong luân hồi tức là
We are in the cycle of reincarnation. Therefore
chúng ta đang trong luân hồi. Cho nên
After death, one is reborn into the cycle of reincarnation.
sau khi chết lại sinh vào luân hồi thì
This is called rebirth into the cycle of reincarnation. What about...
gọi là tái sinh vào luân hồi. Thế còn
a person who is not reborn into the cycle of reincarnation
người nào không bị tái sinh vào luân hồi
Furthermore, that person has ended the cycle of reincarnation, such as...
nữa là người đó chấm dứt luân hồi như
The Arhats and the Buddha are
các bậc thánh A La Hán và Đức Phật là
They refused to be reborn into that realm.
các ngài không chịu tái sinh vào cảnh
There are also realms within this cycle of reincarnation. Therefore, Germany
giới trong luân hồi này nữa. Cho nên Đức
The Buddha said that he had put an end to it.
Phật nói rằng là ngài đã chấm dứt
Rebirth.
sự tái sinh.
He did not return to that state.
Ngài không trở lại trạng thái như thế
This, too, refers to the state of mind and
này nữa, tức là trạng thái về tâm và
We are just like other beings in the cycle of reincarnation.
thân như chúng sinh trong luân hồi nữa.
That's how we need to understand it clearly.
Đấy thì chúng ta phải hiểu rõ như thế
What is reincarnation? As for humans, either...
nào là tái sinh. Còn con người hoặc là
any sentient being in the six realms
bất cứ một chúng sinh nào trong lục đạo
This cycle of reincarnation leads to death without spiritual practice.
luân hồi này chết mà không có tu tập,
Those who have not attained liberation will all be reborn.
chưa đắc quả giải thoát thì đều tái sinh
in the cycle of reincarnation. But it's not
trong luân hồi. Nhưng mà không phải là
They will be reborn into that same species. Only
tái sinh vào ngay giống đó mà thôi. Chỉ
Some of these are due to karma, others to merit.
có một số nào đó do nghiệp, do phước mà
reborn within the cycle of reincarnation, but
tái sinh lại đúng trong luân hồi nhưng
That's exactly the state of mind from a previous life. Wallet
đúng là cái cảnh giới của kiếp trước. Ví
For example, there are people who die and then get reborn.
dụ có người chết rồi lại tái sinh được
Being born as a human means being reborn as a human.
làm người thì tái sinh làm người cũng là
in the cycle of reincarnation, but in the realm of doing.
trong luân hồi nhưng mà là cảnh giới làm
People. There are some dogs that die and then...
người. Có những con chó nó chết xong nó
reborn into another realm
lại tái sinh vào cảnh giới
Even animals act like dogs, that's...
súc vật mà cũng làm con chó thì đấy là
Because it has a karmic destiny accumulated over many lifetimes.
do nó có cái định nghiệp nhiều kiếp phải
To be a dog. And there are people who have lived many lifetimes.
làm con chó. Và có cái người nhiều kiếp
People are in the cycle of reincarnation, but they...
người ta trong luân hồi nhưng người ta
We are blessed to be born as human beings. What about the rest?
có phước báo được làm người. Thế còn lại
Then, when people are reborn, they leave behind their human body.
thì người ta tái sinh là bỏ thân người
Rebirth always leads to reincarnation and causes
tái sinh luôn vào trong luân hồi và làm
Vong Ninh Nga Quy.
vong ninh ngã quỷ.
And the ghost falls into demonic hands when its karma is exhausted.
Và vong linh ngã quỷ khi nó hết nghiệp
It could be rebirth into the cycle of reincarnation.
nó có thể là lại tái sinh vào luân hồi
It could be worse than going to hell or
có thể khổ hơn là xuống địa ngục hoặc
It's either an animal or it can become human, and it also...
súc sinh hoặc lên làm người và nó cũng
It is possible to ascend to heaven. For example, take her.
có thể lên làm trời. Đấy ví dụ như bà mà
Lady Lợi in the Dhammapada; she...
lợi phu nhân trong kinh Pháp Cú ấ bà ấy
She practiced spiritual cultivation, but she had a karmic debt.
tu tập nhưng bà ấy có một cái nghiệp đó
It was a sin of adultery with the dog that she committed.
là nghiệp hoang dâm với con chó mà bà ấy
No repentance. Therefore, it's because of karma.
không sám hối. Cho nên là vì cái nghiệp
That's right, she didn't either, when her husband...
đó à bà ấy cũng không khi chồng bà ấy
When I asked her, she didn't admit it, so because...
hỏi thì bà ấy không công nhận cho nên vì
that feeling of insincerity that after
cái nỗi không chân thật đó mà sau khi
The venerable Chung Ba was reborn into...
bái mạng chung bá bị tái sinh vào trong
Reincarnation, but goes to hell for seven days.
luân hồi nhưng xuống địa ngục bảy ngày
After seven days of bowing and paying respects, when all karmic debts are settled, then the bowing should be abandoned.
hết bảy ngày bái hết nghiệp thì bái bỏ
her hellish body and she was reborn in
thân địa ngục và bà ấy tái sinh trong
Reincarnation and being born in the heavenly realms—that's still the case.
luân hồi và sinh ở cõi trời thì đấy vẫn
It is rebirth in the cycle of reincarnation. on many
là tái sinh trong luân hồi. trên nhiều
Those who don't understand say that humans...
người không hiểu lại bảo rằng con người
If you die, how can you be reborn immediately?
chết rồi thì tái sinh ngay làm sao màại
to make the demon reborn into being a demon again
làm ngã quỷ tái sinh vào làm ngã quỷ tái
Birth is returning to those states.
sinh là quay lại các các cái trạng thái
of sentient beings in the cycle of reincarnation. And state
của chúng sinh trong luân hồi. Và trạng
That state has six human states.
thái đó là có sáu trạng thái người,
heaven, asura, a, demon, hell and
trời, a tu la, a, ngã quỷ, địa ngục và
Even animals are subject to reincarnation within the cycle of rebirth.
súc sinh vẫn là tái sinh trông luân hồi.
That's why there are so many different flavors.
Đấy cho nên rất là nhiều các cái vị
The lecturer is a humble monk who explains things.
giảng sư là thầy sư hần hoi giải thích
by mistake. So people just
một cách sai lầm. Cho nên người ta cứ
I thought that after death there was reincarnation.
nghĩ rằng là sau khi chết tái sinh rồi
So how do you defeat a demon? Reborn, but
thì làm sao làm ngã quỷ? Tái sinh nhưng
Reincarnated as a fallen demon. Rebirth is renewal
tái sinh làm ngã quỷ. Tái sinh là tái
born in the cycle of reincarnation, not as a human being.
sinh trong luân hồi chứ không phải là
To be reborn as a human. There are some
tái sinh được làm người. Đấy có những
Those who have lecturers say so.
người có những vị giảng sư thì nói thế
Hey, humans die and then get reborn.
này, con người chết rồi tái sinh được
To be human. A young boy or an 80-year-old man
làm người. Một cậu bé à một ông lão 80
age after death one year after rebirth
tuổi sau khi chết sau một năm sau tái
Being born as that boy is illogical.
sinh làm cậu bé đó là nó phi nhân quả.
Because he did evil, he cannot come back to be reborn.
Vì anh làm ác anh không thể đến lại tái
He was born and became a boy. or
sinh và làm một cậu bé được. hoặc là à
If you do ten good deeds, then you won't
anh làm thiện thập thiện thì anh không
Even the reincarnated being is just a little boy.
thể tái sinh cũng chỉ là cậu bé được.
Light must be born from heaven. Or 80 years old
Ánh phải được sinh trời. Hoặc 80 tuổi
This is how people practice spiritual discipline and attain liberation.
này người ta tu hành đắc quả giải thoát,
A person cannot exist in a year.
người ta là người thì không thể một năm
He was then reborn as this boy.
sau lại tái sinh làm cậu bé này được.
Therefore, it is illogical and contrary to what is said.
Cho nên nó phi nhân quả và trái với lời
The Buddha taught. Not true, not
Phật dạy. Không đúng với chân lý, không
That is in line with intelligence, and the things that are due to
đúng với trí tuệ mà những điều mà à do
The Buddha's wisdom and understanding have given us
trí tuệ thấy biết của Phật đã cho chúng
birth is known. Regarding the matter you mentioned...
sinh được biết. Trên cái việc mà bạn nói
After 50 days, the spirit goes to be reborn.
là sau 50 ngày thì vong linh đi tái sinh
And where would the spirits come from then?
rồi còn lấy đâu là vong linh nữa là do
You don't understand what "re-" means.
bạn chưa hiểu cái nghĩa thế nào là tái
born. I don't fully understand that meaning yet.
sinh. Chưa hiểu trọn vẹn cái nghĩa đó.
So that's what you think, right? Rank
Cho nên bạn nghĩ như vậy thấy chứ. Thứ
And once reborn, they are human beings when they leave.
còn đã tái sinh thì là con người khi bỏ
Once the body is reborn, it's instant, no waiting.
thân một cái thì tái sinh luôn không chờ
Not even for a single moment. Status
dù một khắc một giây nào cả. Trạng thái
When a person dies, what happens to them?
của con người khi chết một cái thì ở
Among the scriptures, there are some that are being made.
trong có các cái kinh văn thì có là làm
consciousness. That is also a state of
thần thức. Đó cũng là một trạng thái của
other living beings, not humans.
chúng sinh khác, không phải là con người
again. Because humans need to have it.
nữa. Bởiì con người nó có cần phải có
two parts, mind and body and physical body
hai phần, tâm thức và thân thể và thân
four great elements. Therefore, when the four elements of the body are destroyed.
tứ đại. Cho nên khi tân thân tứ đại hoại
One of them causes people to switch to a certain state.
một cái thì người ta trở sang trạng thái
Another term is consciousness. That consciousness also
khác gọi là thần thức. Thần thức đó cũng
in the form of those demonic beings.
trong dạng của của cái chúng ngã quỷ.
But if this person is fortunate enough...
Còn nếu như mà cái người này đủ phúc thì
They are reborn in the heavenly realm immediately. And if
họ tái sinh làm cõi trời ngay. Còn nếu
Otherwise, they might be in a trance state.
không thì họ có thể ở trạng thái thần
That's because they have an extremely strong connection with
thức là do họ có cái duyên cực mạnh với
relatives. Because their relatives could be
người thân. Vì người thân họ có thể là
Someone in their family is working.
trong gia đình họ có người đang làm
blessings and guidance for them, then the cause
phước và đang hướng cho họ thì cái nhân
The karmic connection between the living and the dead.
duyên quả giữa người sống và người chết
It's not over yet. Therefore, those
người ta chưa chấm dứt. Cho nên những
The blessings continue to arise.
cái phước báo vẫn được tiếp tục lẩy sinh
after people die. Therefore, people
sau khi người ta chết. Cho nên người ta
The consequences of their actions are not yet over.
chưa hết cái nhân quả của người ta cho
Therefore, people haven't clearly decided on their career path yet.
nên người ta chưa định nghiệp rõ vào
where. But people are in a certain state.
đâu. Nhưng người ta đang ở một trạng
The nature of sentient beings is different now, not the same.
thái chúng sinh khác rồi chứ không phải
It's also a state of being for a human being.
là trạng thái của con người nó nữa mà là
the state of other living beings. If
trạng thái của chúng sinh khác. Nếu
If you go down the three evil paths, you haven't been punished yet.
xuống ba đường ác thì chưa chưa bị
Karma leads to the path of evil spirits, and you'll go straight to hell.
nghiệp vào ngã quỷ à đã địa ngục ngay
When animals are in that state, they are in that
súc sinh ngay thì họ ở trạng thái mà
beings who have fallen into the realm of ghosts and are currently enjoying
chúng sinh ngã quỷ và đang được hưởng
It is a blessing, and they will accept the wait.
phước báo và họ sẽ chấp nhận chờ đợi
blessings come to our family
những phước báo đến khi gia đình mình
in the extremely huge thing called the thing
trong cái cực cực cực lớn gọi là cái cái
the flourishing of the minds of those around them
cường thịnh của tâm của những người xung
As far as they are concerned, they will
quanh đối với họ thì họ sẽ
Take all that is due to the karmic consequences of
lấy hết cái phần mà nhân duyên quả của
They created it with the people around them.
họ đã tạo ra với cái người xung quanh
This. These people around will recover
này. Những người xung quanh này sẽ hồi
That blessing goes to them. The law of cause and effect
cái phước báo đó cho họ. Choên nhân quả
It is something we create from our hearts and has a counterpart.
là cái mình tạo ra từ tâm mình và có đối
The statues are the people around them.
tượng là những người xung quanh.
Well, that's what she wants to give to the young people too.
Đấy thì để cô cũng muốn cho các bạn trẻ
Understand reincarnation clearly and avoid being misled.
hiểu rõ về việc tái sinh và không bị lầm
mixed in with things like this.
lẫn trong cái việc như thế này.
Yes, thank you, ma'am. Answer
Dạ vâng con xin cảm ơn cô ạ. Câu trả lời
What she just said has given us
của cô vừa rồi đã cho chúng ta được
insights into Buddhist practice
những chi kiến tu tập trong Phật pháp
Very helpful. And ladies and gentlemen, regarding this matter...
rất là bổ ích. Và thưa các bạn về vấn đề
Whether we have a negative spiritual influence following us or not is up to us.
có duyên âm theo hay không thì chúng ta
You can find more information on their YouTube channel.
có thể tham khảo ở trên kênh YouTube của
Ms. Pham Thi Yen Tam Chieu Hoan Quan. The
cô Phạm Thị Yến Tâm Chiếu Hoàn Quán. Các
Please search for the clip "Is the story good or not?"
bạn hãy tìm clip Có hay không truyện
For your further reference, consider the possibility of being possessed by a spirit.
vong âm nhập để các bạn tham khảo thêm
Okay. Excuse me, may I read the question?
nhé. Dạ con xin phép được đọc câu hỏi
Next.
tiếp theo ạ.
The next question from the white lady is a question
Con bạch cô câu hỏi tiếp theo là một câu
The question was quite brief and concise. Excuse me, miss
hỏi khá là ngắn gọn và xúc tích. Cô ơi
How to let go of attachments and find peace in life?
làm thế nào để tâm buông bỏ đời bình an
Huh? Please come in, ma'am.
ạ? Con xin mời cô ạ.
How can the mind let go?
À tâm buông bỏ làm thế nào để tâm buông
Will I enter this world in peace? That is the wish.
bỏ vào đời bình an? Đấy là cái mong cầu
of many people.
của rất nhiều người.
But to know what it means to let go
À nhưng để biết được rằng tâm buông bỏ
If life will be peaceful, then that's exactly what it means.
đời sẽ bình an thì đấy cũng chính là câu
That's your answer. That is, if the mind
trả lời của bạn rồi đấy. Tức là nếu tâm
Knowing how to let go will bring peace to your life. Wallet
mà biết buông bỏ thì đời sẽ bình an. Ví
For example, if two people are arguing, I know.
dụ như là hai người cãi nhau mình biết
Forgiving oneself and not holding grudges means having a pure heart.
tha thứ mình không chấp lỗi, tức là tâm
I have let go. Forgiveness means the heart has
mình đã buông bỏ. tha thứ tức là tâm đã
Letting go will bring more peace to my life. If
buông bỏ thì mình sẽ bình an hơn. Nếu
as in that situation, I accept
như trong một sự việc đó mình chấp
First, I was angry and resentful.
trước, mình giận hờn rồi mình sân giận,
I started having evil thoughts again.
mình lại khởi lên những cái ý nghĩ ác
The harmful person will go to this person and speak ill of them.
hại sẽ đi đến chỗ người này nói xấu, đi
Go to the other person and badmouth them. The state
đến chỗ người kia nói xấu. Cái trạng
That state of mind is called the state of emptiness of mind.
thái tâm đó gọi là trạng thái tâm không
Letting go will bring good fortune to yourself and your life.
buông bỏ thì khiến cho mình, đời mình sẽ
There is no peace. Because of the present
không được bình an. Do ngay chính hiện
The cause and effect of it will reverberate later.
tại và nhân quả của nó dội lại sau này.
Therefore, you are always seeing your own mind.
Cho nên bạn luôn luôn là thấy tâm mình
If you let go, your life will be peaceful.
có buông bỏ thì cuộc đời mình sẽ bình
an. But letting go of it is not a good idea.
an. Nhưng buông bỏ nó không được thiên
deviated. Just let go, I'm fed up, I'm
lệch. Buông bỏ lại thôi tôi chán, tôi
He's not doing any work at all. I don't care
chẳng đi làm ăn gì cả. Tôi không quan
He didn't care about anyone. That is letting go.
tâm đến ai cả. Cái đấy buông bỏ đấy là
incorrect. Let go of those habits.
không đúng. Buông bỏ đi những cái tính
his wickedness.
xấu xa của mình.
Let go of attachments and release
buông bỏ đi sự chấp trước và buông bỏ đi
by letting go of greed. Letting go of one's greed means
bằng sự xả tham. Xả tham của mình tức là
Knowing how to give, knowing how to be generous, strengthens one's heart.
biết cho đi, biết bố thí đi thì tâm mình
May you be safe and sound. For example, me.
được an lành. Đấy, ví dụ như là mình
When you see someone fall, you know to help.
thấy ai người ta bị ngã, mình biết lâng
People say that doing so will bring peace to your mind.
người ta dậy thế tâm mình sẽ bình an.
I walked past without feeling any remorse.
Mình đi qua mà mình không áy náy gì nữa.
And then the consequences came back to haunt me.
Thế rồi cái quả báo dội lại cho mình là
I will receive help from others when I am
mình sẽ được người khác giúp đỡ khi mình
misfortune. That's when the mind lets go, and there is inner peace.
hoạn nạn. Đấy thì tâm buông bỏ thì trong
The law of karma will bring peace to this life. But remember
nhân quả đời sẽ được bình an. Nhưng nhớ
It's simply about letting go of greed, anger, and delusion, that's all.
là buông bỏ tâm tham sân si thôi chứ còn
regarding filial piety and marital ethics
đối với các đạo lý làm con, đạo lý giữa
You and you, all those principles...
bạn và bạn, tất cả các đạo lý đó thì
We must live according to our true hearts.
mình phải sống với đúng cái tâm của
I, with diligence and perseverance, live
mình, có siêng năng, có tinh tấn, sống
Having a good heart, a sense of duty, a sense of affection, and a sense of responsibility.
có hiữu, có nghĩa, có tình, có trách
responsibility towards everyone around you
nhiệm với tất cả những người xung quanh
and will fulfill his/her duties towards
và sẽ làm tròn bổn phận của mình đối với
the world in virtuous deeds, through
thế gian trong các thiện pháp, bằng các
Good deeds, indeed. Then the mind
thiện pháp nhá. Thì như thế thì tâm
If you let go like that, will life be peaceful?
buông bỏ như vậy thì đời sẽ bình an chứ
Don't give up irresponsibly.
đừng buông bỏ một cách vô trách nhiệm,
Giving up in an immoral way is not good.
buông bỏ một cách vô đạo đức là không
Okay.
được.
Yes, thank you, teacher. So here we are
Vâng, con xin cảm ơn cô. Vậy ở đây chúng
We can also be clear about the issue that...
ta cũng thể rõ ràng về cái vấn đề rằng ờ
the benefits of letting go like that
cái sự lợi ích của việc buông bỏ như thế
Which and what should we let go of?
nào và điều gì chúng ta nên buông bỏ.
Based on her answer, I'm also certain.
Qua câu trả lời của cô thì con cũng xác
It has been determined that we will need to
định được rằng là chúng ta sẽ cần phải
Knowing how to forgive, knowing not to...
biết tha thứ này, biết không ch không
clinging to greedy minds,
chấp trước vào những cái tâm tham, tâm
and our unwholesome thoughts
sân và những cái tâm bất thiện của mình
Then our lives will be peaceful and happy.
thì cuộc sống chúng ta sẽ được an vui,
happiness and creating it for oneself
hạnh phúc và có tạo được cho bản thân
We reap the rewards of good karma. And
mình những cái nhân quả tốt đẹp. Và
We also have to choose when to let go.
chúng ta cũng phải chọn lọc ờ buông bỏ
Where is the right and appropriate place?
ở đâu cho phù hợp và hợp lý chứ không
We are once again letting go of good things.
chúng ta lại buông bỏ những điều thiện
Good deeds are not good, but virtuous actions are not.
lành, những thiện pháp thì lại không
Is that okay, miss? Yes, I'll take my leave.
được phải không cô? Vâng, con xin phép
We've moved on to the next question.
được chuyển sang câu hỏi tiếp theo.
Hello teacher, I'm a university student.
Con chào cô ạ, con học trường Đại học
Foreign trade. I have a question.
Ngoại thương. Con có một thắc mắc rằng
Should I date my ex-boyfriend's best friend?
con có nên yêu bạn thân của người yêu cũ
No, not me. Please come in, ma'am. One sentence
con không ạ? Con xin mời cô ạ. Một câu
That's a very interesting question.
hỏi rất thú vị ạ.
In that kind of relationship, when you have...
Thực sự trong tình cảm ấy thì khi đã có
If we use our emotions first, then we'll use our reason...
tình cảm rồi mình dùng lý trí thì nó
It has to be very intense, very passionate to be able to
phải rất là mãnh liệt, niệt mới có thể
Winning hearts.
thắng được tình cảm.
For those who become monks or nuns, there is...
Với những người đi tu thì người ta có
With the right direction, people will let go.
định hướng thì người ta sẽ buông bỏ
Okay. That means there's something to let go of. But
được. Tức là có cái để buông bỏ. Nhưng
Now you're in love, and yet you're making demands?
bây giờ thì bạn là đang yêu mà lại đòi
Letting go of a love is very difficult. Still
buông bỏ một tình yêu nó rất là khó. Còn
those who decide to stop loving in order to
những người quyết định không yêu nữa để
When people go somewhere else, they let go of it.
đi đến chỗ khác thì người ta buông bỏ nó
Easier. So, are you in love now, even though...
dễ hơn. Thế còn bây giờ bạn đang yêu dù
Even if someone tries to find out, your mind will still be preoccupied.
có ai tìm hiểu đến thì tâm trí bạn vẫn
Turn towards this person. No matter who investigates,
hướng về cái bạn này. Dù ai tìm hiểu thì
Still heading in that direction because you're in love with what you have.
vẫn hướng bởi vì là bạn đang yêu cái bạn
This is it. Although they are both ex-lovers
này mà. Tuy rằng hai người người yêu cũ
and they are very close, ex-lovers.
và bạn ấy rất là thân nhau, người yêu cũ
and this new person of yours is very close.
và cái người mới này của bạn rất là thân
each other. You're in love now, you two
nhau. Bạn đã yêu rồi, bây giờ hai bạn
If they can't be together, they should just give up. Now you
không đến được với nhau bỏ. Bây giờ bạn
If you develop feelings for this best friend, then...
lại có cảm tình với cái bạn thân này thì
It is indeed very difficult to solve.
quả thật nó là rất khó giải quyết.
As for what the world perceives it to be
Đối với cái mà à thế gian nhìn nhận là
It's difficult to resolve because it involves other people.
nó khó giải quyết vì là người ta lại
I think that best friend of mine should go and tell them.
nghĩ rằng là cái bạn thân kia kìa đi nói
something bad or divisive
xấu cái gì đó hoặc là gây chia rẽ cho
Love is something to be possessed by oneself. That one
tình yêu để cho mình chiếm đoạt. Đấy cái
That is worldly reputation. Position
đó là cái tiếng tăm của thế gian. Thế
So when should you fall in love and when shouldn't you?
thì bạn nên yêu khi nào và bạn không nên
When did you fall in love? Indeed, if this friend
yêu khi nào? Quả thật nếu người bạn này
There are actions that sow discord among people.
có những hành động chia rẽ tình cảm của
you and engaging in acts of bribery
bạn và có những hành động mua chuộc tình
Based on your feelings, you shouldn't fall in love with that person.
cảm của bạn thì bạn không nên yêu người
That's because that person is not a good person.
đó bởi vì người đó là người không tốt.
And what if it's between you and your lover?
Còn nếu như giữa bạn và người yêu bạn
Couples in love often have conflicts.
đang yêu nhau có những mâu thuẫn những
That close friend is a relative.
người bạn thân kia là những người thân
with both.
với cả hai.
They might be the ones who step in to mediate.
Họ có thể là họ đứng ra họ dàn hòa cho
both. They live authentically, truthfully.
cả hai. Họ sống với chân thật, chân
It was successful, but it didn't resolve the conflict.
thành nhưng mà không giải quyết được mâu
The conflict between the two people therefore means there are two people
thuẫn của hai người cho nên là hai người
They still broke up. Then after some time
vẫn chia tay nhau. Thì một thời gian sau
You pay attention to this close friend and the two
bạn để ý với người bạn thân này và hai
She only accepts people who have feelings for each other.
người có tình cảm với nhau thì cô mới
The suggested solution is to come here.
đưa ra cái cách giải quyết là nên đến
together. But how should I get there? You should visit
với nhau. Nhưng nên đến thế nào? Nên đến
That's my best friend, the two of them.
là cái là cái người bạn thân kia, hai
The two friends should discuss it beforehand.
người bạn phải trao đổi với nhau trước.
They used to live next to each other like that.
Lúc trước thì sống cạnh nhau như thế,
Then I don't have any feelings for him either.
thế thì tôi cũng không có tình cảm gì
But now I'm starting to feel this way.
nhưng bây giờ tôi lầy sinh ra tình cảm
With you. And so we too...
với bạn đấy. Thế và chúng tôi cũng à tôi
I did have feelings for him, but I also said...
thì có tình cảm nhưng mà tôi cũng nói
It was initially believed that this feeling arose.
trước rằng là cái tình cảm này lẩy sinh
that came after we broke up.
ra sau khi chúng ta chia tay nhau ấy
Or maybe after we break up.
hoặc là sau khi chúng ta chia tay nhau.
So I'll decide to confess my love to her.
Cho nên tôi sẽ quyết định ngỏ ý yêu cái
that close friend. Then I have to
người bạn thân kia. Đấy thì mình phải
talking to your ex
nói chuyện với người yêu cũ của mình
First, express your feelings of love to that relative.
trước, ngỏi ý yêu cái bạn người thân kia
Or I decide to accept the offer. If you are
hoặc tôi quyết định nhận lời. Nếu bạn là
girlfriend, if you were her boyfriend, you would say
bạn gái, nếu bạn là bạn trai thì bạn nói
That's how it used to be, I think.
chuyện là lúc trước thì như thế tôi thấy
that friend during the process
cái người bạn đấy trong quá trình chúng
We love each other, but there are conflicts that he/she has...
ta yêu nhau có mâu thuẫn mà bạn ấy đã
I wholeheartedly and enthusiastically helped both of them. By
nhiệt tâm nhiệt tình giúp đỡ cả hai. Bởi
Because she told me that you are a good person.
vì bạn ấy nói với tôi là em là người tốt
This way and that way, but we still
thế này thế kia nhưng mà chúng ta vẫn
They are irreconcilable. Therefore, I feel
không dung hòa được. Cho nên tôi cảm
To receive that friendship is to receive it in a genuine way.
nhận được cái tình bạn đó là chân thành
earnestly. At that time, I wasn't
tha thiết. Thì chúng ta lúc đó tôi không
He doesn't have those feelings, but
anh không có cái cái cái tình cảm nhưng
By now he has feelings for me, so
đến bây giờ thì anh có tình cảm cho nên
He will decide whether to propose to you.
là anh sẽ quyết định ngỏ lời với bạn
My dear. My best friend is not at fault.
thân của em. Bạn thân em không có lỗi
What. Whether to accept or not is up to you.
gì. Còn nhận lời hay không nhận lời là
My best friend. And the two of them should too.
bạn thân của em. Và à hai người cũng nên
Talk to each other so that the other girlfriend can too.
nói chuyện với nhau để bạn gái kia cũng
Talk to that girl. also confided
nói chuyện với bạn nữ kia. cũng tâm sự
Actually, I didn't have feelings before.
thật là à lúc trước tôi không có tình
Whatever feeling I have, I would really like that too.
cảm gì, tôi cũng rất là muốn như thế.
But now, in the past...
Thế nhưng mà bây giờ thì trong cái quá
At that time, my heart was very pure.
trình đấy tâm tôi rất là trong sạch.
But now he has the push, I mean.
Nhưng bây giờ anh ấy có cái đẩy ý tôi
Or if they made an offer to me, I would...
thế hay là có ngỏ ý với tôi thì tôi cũng
I have feelings for him. So I've decided too.
có cảm tình. Cho nên là tôi cũng quyết
I plan to look into it for a while. If you see
định sẽ tìm hiểu một thời gian. Nếu thấy
If it's suitable, then move forward, but you don't see it.
phù hợp thì tiến tiến tới, mà không thấy
If it fits, then fine. So, that means it has to be there.
phù hợp thì thôi. Đấy, tức là phải có
Such honesty is not
những cái sự chân thật như thế thì không
No one gossiped, and neither did the other friend.
ai đàm tiếu và người bạn kia cũng không
Suffering, but not suffering for the one you love.
đau khổ, không đau khổ cho cái người yêu
old. Because people get hurt when they see their ex.
cũ. Bởi vì người yêu cũ người ta sẽ đau
That's tough. People don't suffer.
khổ đấy. Người ta đau khổ là không phải
Love for me, and also friendship. People
tình yêu với mình nữa mà tình bạn. Người
We feel we've been deceived, people
ta cảm thấy mình bị lừa rối, người ta
It is because of these feelings that people develop animosity.
cảm thấy thế này mà người ta sinh ra thù
If that happens, the friendship will be lost. And the
hằn đấy thì sẽ mất đi tình bạn. Và cái
That other friend will lose hope.
người bạn kia người ta sẽ sẽ mất đi niềm
The belief in this life is that people...
tin trong cái cuộc đời này là người ta
Loss of faith. People don't trust anyone.
mất đi niềm tin. Người ta không tin ai
It could be someone's close friend.
có thể là người bạn thân của người ta
It also causes people a lot of suffering. Therefore
nữa cho người ta rất khổ. Vì thế cho nên
I addressed it right from the start.
mình giải quyết ngay từ lúc đầu tiên.
Although the other person was a little annoyed, a little
Tuy rằng bạn kia có hơi bực mình, hơi
It was a little annoying at first, but the
khó chịu một chút ban đầu nhưng cái sự
Your sincerity will make people
chân thành của mình sẽ khiến cho người
The other person will soon be fine again and people
bạn kia sẽ sớm bị ổn trở lại và người ta
There is no hatred between myself and others.
không có gì thù hận mình và người ta
In life, you will trust your closest friends.
sống sẽ tin tưởng những người bạn thân
after. That's also very good, and we have
về sau. cũng rất là tốt và chúng ta có
It's good that they can become close friends.
thể thân thiết với nhau được lại tốt
Okay. So, according to her advice, how should we behave?
nhá. Thế theo cô khuyên thì nên xử sự
According to Buddhist teachings, it is true.
đúng theo giáo lý của Phật là chân thật.
That means speaking truthfully and truthfully.
Tức là chân thật nói lời chân thật không
Something needs to be kept secret. We don't need to hide.
cần khuất tất. Chúng ta không cần khuất
all because this is a pure and innocent feeling.
tất vì đây là tình cảm trong sáng và
In love, we have the right to choose.
trong tình yêu chúng ta có quyền lựa
select. We can love anyone if
chọn. Chúng ta có thể yêu bất cứ ai nếu
It feels right for us, but it's not wrong.
cảm thấy hợp với chúng ta mà nó không vi
It's acceptable to violate moral principles.
phạm vào luân thường đạo lý là được.
Yes, thank you, teacher. Actually
Dạ vâng, con xin cảm ơn cô. Thực sự thì
This is a question many young people ask.
đây là câu hỏi của rất nhiều các bạn trẻ
We're both wondering the same thing, ma'am. Because of the child
đang cùng thắc mắc đấy cô ạ. Bởi vì con
I would also like to share that as a child...
cũng xin được chia sẻ rằng là con cũng
Those who have experienced student life
đã từng trải qua đời sống sinh viên thì
There are also many friends of
cũng có rất nhiều những người bạn của
I also found myself in this situation.
con lâm vào trong cái tình cảnh này cũng
This is my question. That means he/she has a question.
thắc mắc này. Tức là bạn ấy có thắc mắc
that I don't know if I should confess my feelings.
rằng là không biết có nên tỏ tình không,
I'm not sure if I should go for it. Because
không biết có nên tiến tới không. Bởi vì
He only had one last question.
bạn ấy cũng chỉ có cái câu hỏi cuối cùng
He was afraid that afterwards...
là bạn ấy sợ rằng là sau đấy thì cái
What will my reputation be like?
tiếng tăm của mình sẽ như thế nào, cái
How will my reputation be affected?
danh của mình sẽ bị ảnh hưởng ra sao.
So today I received the answer.
Thì hôm nay thì nhận được câu trả lời
Through her teachings, I truly gained enlightenment.
của cô thì con thực sự giác ngộ được cái
The solution is for us to just be honest.
giải pháp đấy là chúng ta cứ chân thật ờ
Applying the Buddha's teachings is essential.
áp dụng cái lời lời Phật dạy là phải
If we are honest, we will gain love.
chân thật thì chúng ta sẽ có được tình
Pure love is the same as having no feelings.
yêu trong sáng cũng như là không có cái
It's the gossip and public opinion from outside.
sự đàm tiếu ờ dư luận của bên ngoài ạ.
I sincerely thank you, teacher. The following
Con xin chân thành tri ân cô. Sau đây
I would like to move on to the next question.
con xin được chuyển sang câu hỏi thứ
two. Next question. I'm sorry.
hai. Câu hỏi tiếp theo ạ. Con xin lỗi ạ.
Yes, I respectfully address you, teacher. Excuse me, ma'am, I have a question for you.
Ờ con kính bạch cô. Cô cho con hỏi là
As far as I know, everyone is born with
theo con được biết mỗi người sinh ra đều
It's a predetermined fate. So each of us has
có số phận định sẵn. Vậy mỗi chúng ta có
Is it possible to change one's own destiny?
thể tự thay đổi số phận được không ạ?
So I hope you can explain this to me.
Vậy con mong cô giải thích giúp con về
This is the issue. Thank you, teacher.
vấn đề này ạ. Con xin cảm ơn cô ạ.
In Buddhism, there are also many things.
Trong Phật pháp thì cũng có rất là nhiều
uh
ờ
Okay, the question is related to this issue.
ờ câu hỏi liên quan đến vấn đề này rồi.
If you take a look, you'll see it's quite something.
Nếu mà bạn tham khảo à thì cũng thấy rất
There are many answers to the question.
là nhiều là những câu trả lời về vấn đề
This. Today she will answer calls privately.
này. Còn hôm nay cô sẽ trả lời riêng gọi
This is just additional information for you.
là trả lời thêm thôi cho bạn.
Fate is something that will
Số phận là một cái gì đó sẽ
Fixed and unchangeable. That's what I call
cố định và không thay đổi được. Đấy gọi
It's fate. The noun "fate" is "number".
là số phận. Cái danh từ số phận là số
That's just my fate, there's no way I can change it.
phận em nó đã thế rồi, không thể nào
It can be changed. But they didn't intend to
thay đổi được. Nhưng người ta không định
What does it mean to be destined, and where does it come from?
nghĩa được số phận là gì và do đâu để
This destiny was formed. Then
hình thành được cái số phận này. Thế thì
People would say that fate is made up of numbers.
người ta sẽ nói là số phận là gồm có số
Happiness and misery.
sướng và số khổ.
So where and where does this destiny come from?
Thế và ở đâu hình thành cái số phận này
Then people call it fate.
thì người ta gọi là ông trời đã định
Available. Well, God, fate has already been sealed.
sẵn. Đấy, trời, trời đã định sẵn số phận
For you and me. That means it was predetermined by fate.
cho em và anh. Tức là trời đã định sẵn.
Where is God then? Who saw him?
Thế thì ông trời đâu? Ai nhìn thấy ông
If it's not yet the weather, then say you don't know. Don't know
trời chưa thì bảo chưa biết. Không biết
Where is God? I don't know what God said.
ông trời đâu. Thế không biết ông trời
Why would you say it's God's will?
đâu thì sao lại bảo ông trời ông định
Is it available for me? That's what we
sẵn cho mình? Đấy là cái mà chúng ta
Right then we saw that it
ngay lúc đấy chúng ta đã thấy rằng là nó
It's all unclear now. Then why him?
mù mờ rồi. Thế thì lại tại sao lại ông
Heaven seems to favor that person so much.
trời lại thích quý người kia sao cho
Are some people destined for a happy life?
người ta một số phận sướng?
So why does God hate me, and yet give me this?
Thế sao ông trời lại ghét tôi, lại cho
Am I destined for a miserable fate? So what did I do?
tôi một số phận khổ? Thế tôi đã làm gì
What good would it do to make God hate you, and what skillful friend would do to make him hate you?
để ông trời ghét và bạn kỹ làm gì để ông
Why should a blessed person have such a fortunate life?
trời quý mà ông trời lại cho số sướng?
What sin did I commit that God would punish me?
Tôi làm gì mà lên tội mà ông trời lại
Why did you give me such a miserable number? But it was God's doing.
cho tôi cái số khổ thế? Mà ông trời làm
Why is there such injustice? The family is quite rich.
sao mà ăn ở bất công? Nhà thì giàu giàu
This is the final count of 4, 5, 6, and 7 rich people. Place
này hết là 4 5 6 7 tám người giàu. Chỗ
This one is already suffering, already sick, and now...
này thì lại đã khổ đã bệnh tật lại còn
They are dirt poor. It's true that fate is kind.
nghèo kiết xác ra. Đúng là ông trời ăn ở
unjust. But what if it's already an act of injustice?
bất công. Mà đã là ăn ở bất công thì sao
Is he called God?
gọi là ông trời?
There. Therefore, if that were the case...
Đấy. Thế cho nên là nếu mà là như thế
People call them as evil as devils, not humans.
người ta gọi là ác như quỷ chứ ai người
We call him God, the one we respect.
ta gọi là ông trời đáng tôn kính đấy.
They're quick to call God their father and mother.
Hơi tí thì gọi là trời là cha là mẹ của
me. What kind of parents are they, loving one child while neglecting another?
mình. Cha mẹ gì mà có đứa thì thương thì
Let the whole family be happy, let the whole household be happy. The child
cho nó sướng cả họ, sướng cả nhà. Đứa
If they suffer, the whole family suffers. I had no money.
thì khổ thì cả họ khổ. Đã không có tiền
And on top of that, there are illnesses and accidents.
thì chớ lại còn bệnh tật, lại còn tai
It was a tragedy, and I was even scammed. What, sir?
nạn, lại còn bị người ta lừa đảo. Gì ông
What kind of weather is this? These parents are right.
trời gì như thế? Cha mẹ này là đúng là
The parents are worthless. Therefore, there is none.
cha mẹ không ra gì. Thế cho nên không có
Even with parents like that, there's no grandfather.
cái cha mẹ như vậy mà cũng không có ông
That's how the weather is. But where does destiny come from?
trời như vậy. Mà số phận là ở do đâu mà
wall? Because of all those actions of
thành? Do tất cả những cái hành vi của
myself in thought, word, and deed.
mình trên suy nghĩ, lời nói và việc làm
It is its own destiny that gives rise to its own.
của mình nó sinh ra cái số phận của
me. And because of words, thoughts, and actions.
mình. Và vì lời nói, suy nghĩ và việc
to make a change in an event for
làm có thay đổi trong một sự việc cho
Therefore, fate changed. There, for example.
nên số phận có thay đổi. Đấy, ví dụ
in an incident where the cable was also cut off.
trong một cái việc mà ờ cùng bị mất cáp
Then some people forgive, some people punish, and
thì có người tha thứ, có người đánh và
Some people, after being beaten, still harbor resentment and continue to beat.
có người đã đánh rồi còn thù hận đánh
next. Therefore, it will create a change.
tiếp. Cho nên nó sẽ tạo ra cái sự biến
change
đổi
of each person's destiny. Therefore
của số phận của mỗi con người. Cho nên
Fate is not fixed. In each one
số phận là không cố định. Trong mỗi một
In this matter, we all have the right to forgive.
sự việc, chúng ta đều có quyền tha thứ
Or both have the right to accept blame. Therefore, forgive
hoặc đều có quyền chấp lỗi. Cho nên tha
something that will give us a broad mind.
thứ sẽ đưa đến cho chúng ta cái tâm rộng
Blurry and happy. And accepting blame will lead to
mờ và hạnh phúc. Và chấp lỗi sẽ đưa đến
anguished. Now, let's just say it's fate.
đau khổ. Bây giờ chỉ nói là một số phận
Okay, that's enough. Let's see who decides. Home
thôi nhá. Thì xem là ai định đoạt. Nhà
Someone broke in and stole from me.
mình có một người vào ăn cắp.
If I get caught, I can hand myself over to the police.
Khi bắt được mình có thể lộp ra công an
And some people even beat others to death. Then the onion
và cũng có người đánh chết. Thì cái hành
reported to the police and the act of beating someone to death.
vi lộp ra công an và hành vi đánh chết
It's my own decision. So if we
là do mình tự quyết định. Thế nếu mình
If you kill them, you'll go to jail. Is that right?
đánh chết thì mình vào tù. Thế có phải
He brought his own fate to prison.
tự mình đưa số phận của mình vào tù
Are not? That's just one example. And one of myself
không? Đấy là một ví dụ. Và một cái mình
If you report it to the police, that guy...
đưa số phận nếu báo công an thì thằng
This will be dealt with by the law. And me
này sẽ bị pháp luật nó xử lý. Còn mình
It might be possible to get the number back.
có thể có khả năng lấy lại được cái số
The assets are negative. Everything is secure.
tài sản âm mất. Mọi việc được bảo toàn.
So, this is the way to handle this particular situation.
Thế phải ngay một sự việc này cái cách
My behavior has led me to two things.
xử sự của mình đã đưa mình hai cái đến
Are those two destinies different? Here you go.
hai cái số phận khác nhau chưa? Đấy cho
There should be countless examples of such behavior.
nên là hằng hà xa số những cái ứng xử
In this life, we all change.
trong cuộc sống này chúng ta đều chuyển
directing our destiny in relation
hướng cái số phận của chúng ta trong mối
family relationships, friendships, relationships
quan hệ gia đình, quan hệ bạn bè, quan
Social system, work ethic. Example of consciousness
hệ xã hội, ý thức làm việc. Ví dụ ý thức
I work hard and with enthusiasm.
làm việc của tôi có chăm chỉ, có nhiệt
If I had passion and dedication, I would be different. with the
tình, có cống hiến, tôi sẽ khác. với cái
Your work ethic is negligent and lazy.
ý thức làm việc của bạn lơ là lười
Lazy. So, those two mindsets created it.
biếng. Đấy, hai cái ý thức đó đã tạo ra
This leads us in two different directions. Give
cho chúng ta đi hai hướng khác nhau. Cho
Therefore, there is no such thing as destiny, and
nên là không có một số phận nào cả và
There is no predetermined fate either.
cũng không có một số phận nào quy định
of which we humans are heirs
cả mà con người chúng ta là thừa tự của
actions
các hành động
That's all. In the present, the inheritance of the action
mà thôi. Trong hiện tại thừa tự của hành
The past and the future will inherit this legacy.
động quá khứ và tương lai sẽ thừa tự lại
the consequences of present actions.
những nhân quả của hành động hiện tại.
Therefore, we can change our destiny.
Cho nên chúng ta có thể thay đổi số phận
our.
của chúng ta.
Well, it depends on the past and present.
mà ừ tùy thuộc vào cái quá khứ hiện tại
Then our future will be better. For example
thì vị lai chúng ta sẽ được tốt. Ví dụ
as in the past she was a positive person
như là trong quá khứ cô là người tích
Good fortune, if you do good deeds now, you will receive it.
phúc, bây giờ cô làm phúc thì cô sẽ được
more. But in the past, she was a
nhiều hơn. Còn trong quá khứ cô là người
She did evil, and now she has no blessings.
làm ác, bây giờ cô không có phúc thì bây
Even now, if she continues to do good deeds, it seems she still...
giờ cô vẫn làm phúc thì thấy cô vẫn
Not much was converted because
không chuyển hóa được bao nhiêu bởi vì
The karma is already too heavy. Therefore
cái nghiệp nó quá dày rồi. Thế cho nên
If we do good deeds now, we will be doing good deeds at the same time.
mình làm phúc bây giờ thì vừa làm phúc
The interest payment is similar to a monthly salary.
vừa trả lợ giống như là lương tháng của
She started working and now earns 20 million.
bắt đầu cô đi làm bây giờ được 20 triệu
one month. But what if her past hadn't...
một tháng. Nhưng nếu quá khứ cô đã không
If she had to benefit someone, she would be very comfortable now.
phải lợ ai thì bây giờ thấy cô rất thênh
ladder. But now they're making 20 million.
thang. Nhưng bây giờ cũng làm 20 triệu
One month, but the past has already resulted in losses of billions.
một tháng nhưng quá khứ đã lợ đến mấy tỷ
Already. Therefore, people came to demand it, even though...
rồi. Cho nên người ta đến đòi tuy rằng
I have 20 million but I only dare to spend 2 million.
có 20 triệu nhưng chỉ dám ăn 2 triệu
Okay, I still have 18 million to pay back. There. Position
thôi, còn 18 triệu phải giả lợ. Đấy. Thế
Therefore, it relates to both the past and the present.
cho nên nó liên quan tới cả quá khứ hiện
It will be decided there.
tại đấy thì nó sẽ quyết định cho mình
How will it be tomorrow? Therefore, I want
trong ngày mai thế nào. Cho nên là muốn
to change one's karma.
thay đổi được cái nghiệp lực của mình,
It's best to always do it in the present.
tốt nhất là trong hiện tại luôn luôn làm
abandon evil for the sake of good, so that you may attain enlightenment.
thiện bỏ ác để cho mình có được cái sự
Change occurs according to the law of cause and effect. That is happiness
thay đổi theo đúng nhân quả. Đấy là hạnh
happiness.
phúc.
Yes, thank you, teacher. So those sentences
Vâng, con xin cảm ơn cô. Vậy những câu
For example, ask what is fate and number.
hỏi ví dụ như là số phận là gì và số
Where does fate come from, or can we control it?
phận do đâu đoạt hay là chúng ta có thể
Whether or not one can change their destiny depends on...
thay đổi được số phận hay không đều nằm
in their words, actions, and behaviors.
ở chính những lời nói, hành vi và những
Is this about your job, ma'am? And
việc làm của bản thân phải không cô? Và
when actions, words, and
khi mà việc làm ờ những lời nói và những
onion
hành
because of my own work
vi việc làm của bản thân mình mà lành
Good deeds will transform one's destiny and
thiện thì sẽ chuyển hóa cho số phận và
Our lives become better.
cuộc sống của chúng ta trở nên tốt đẹp
more. I would like to express my gratitude to you, teacher, and now I will...
hơn ạ. Con xin tri ân cô và sau đây con
I would like to move on to the next question.
xin được chuyển theo sang câu hỏi tiếp
according to.
theo.
Yes, I respectfully inform you, teacher, that when I was a child, I was about 4 years old.
Ờ con kính bạch cô ngày bé con tầm 4 nă
At some age, the child was coming home from school and passing by a
tuổi gì đó con đi học về và đi qua một
the pond. At that time, I went with some friends and
cái ao. Lúc đó đi con đi cùng mấy bạn và
We were classmates in preschool. I washed it that day.
em cùng lớp mầm non ạ. Hôm đấy con rửa
My hands and feet were in the pond, and I helped a baby.
chân tay ở ao và con đã giúp một em bé
If it's too small for a child to wash their hands, then unfortunately...
nhỏ hơn con rửa tay thì chẳng may em ấy
He fell into the pond and the child didn't know.
bị ngã xuống ao và con thì không biết
I did nothing. But in the end, she got
làm gì cả. Nhưng cuối cùng em ấy được
Someone came to the rescue. From then until now
một người đến cứu. Từ đấy đến bây giờ
I always feel guilty and very
lúc nào con cũng cảm thấy tội lỗi và rất
She was terrified when the accident was mentioned.
là hoảng sợ khi nhắc về vụ tai nạn đó.
What should I do to avoid being obsessed with it?
Con nên làm gì để không bị ám ảnh bởi
That story? I hope you can help me solve this.
chuyện đó ạ? Con mong cô giúp con giải
prefer. I hope you can help me answer this question.
thích. Con mong cô giúp con giải đáp
This is my question. Thank you, teacher.
thắc mắc này. Con xin cảm ơn cô ạ.
The problem is that the obsession with past guilt is very
Cái mà lỗi ám ảnh về tội lỗi quá khứ rất
many people
nhiều người
Trapped and unable to escape.
bị vướng vào mà không thể nào thoát ra
Okay. That's why we often talk about the inside.
được. Thế cho nên thường nói cái trong
In Buddhism, there's a saying that goes like this: too much
Phật pháp thì có một câu thế này, quá
The past is gone, the future has yet to arrive.
khứ đã qua rồi, tương lai thì chưa tới.
Being present in the moment is truly Nirvana.
An trú trong hiện tại thật là cõi Niết
table. That means dwelling in the true present moment.
bàn. Tức là an trú trong hiện tại thật
That is happiness. Nirvana is happiness.
là hạnh phúc. Thế Niết bàn là hạnh phúc
But the past is gone, and the future...
mà quá khứ thì qua rồi, tương lai thì
Not arriving, dwelling in the present moment will bring
không tới, an trú trong hiện tại sẽ đưa
I came to happiness and I was happy.
đến hạnh phúc và mình được hạnh phúc.
So what does it mean to be present in the moment?
thì thế nào là an trú trong hiện tại?
That is, the past, even if the past was not good.
Tức là quá khứ, quá khứ dù là bất thiện
No matter what, it's all over now.
đến mấy đi chăng nữa thì nó cũng đã qua
Already. But how many good deeds did I do in the past?
rồi. Mà quá khứ mình có làm thiện mấy đi
In any case, it's all over now. Me
chăng nữa thì nó cũng qua rồi. Mình
I couldn't grasp it, I couldn't
không có thể nắm bắt được nó, mình không
It can be redone. The mistake of
có thể làm lại được nó nữa. Cái lỗi của
Your mistake was unintentional, not deliberate. But
bạn là lỗi vô tình, không phải cố ý. Chứ
If you did it intentionally, it's over now.
nếu như bạn đã cố ý thì nó cũng qua rồi,
It's not here anymore. Then the repentance
nó làm gì còn ở đây nữa. Thì cái ăn năn
That's because the human mind can't escape it.
đó là tâm con người không thoát ra được.
So how do we get out now?
Thế bây giờ làm cách nào để thoát được?
Get out of here. If the past was
Ra khỏi cái chỗ này. Nếu quá khứ đã là
The problem is that you are now actively doing these things.
tội nỗi thì bây giờ bạn tích cực làm các
good deeds.
việc thiện.
Actively doing good deeds brings good fortune.
tích cực làm các việc thiện thì cái tích
Doing this extreme good deed will bring happiness.
cực làm việc thiện này sẽ đem đến hạnh
Blessed are you if it is a sin. And if
phúc cho bạn nếu mà là tội lỗi. Còn nếu
Your past was too good for your present.
quá khứ của bạn quá tốt đẹp mà hiện tại
It's not good, you keep going back.
lại không tốt đẹp, bạn cứ quay về quá
The past is a memory of the past, a place to dwell within.
khứ để tưởng nhớ quá khứ, để gặm nhiễm
The past that we forget in the present is not.
quá khứ mà quên đi trong hiện tại không
If you are willing to make an effort but unwilling to strive, then you
chịu nỗ lực, không chịu phấn đấu thì bạn
It also leads to suffering. Therefore, the Buddha
cũng đưa đến đau khổ. Cho nên Đức Phật
If you say the past is gone, then the future...
nói là quá khứ thì qua rồi, tương lai
It's not over yet; stay present in the moment. That
thì chưa tới, an trú trong hiện tại. Tức
That means we always live in the present, always
là chúng ta luôn sống với hiện tại, luôn
Solve current problems by defining
giải quyết những việc hiện tại bằng định
center of your attention. Mind-oriented approach
hướng tâm của mình. Định hướng tâm làm
With kindness and effort, you will find happiness.
thiện và nỗ lực thì bạn sẽ được hạnh
happiness.
phúc.
As for the past, if someone...
Còn cái quá khứ thì nếu như người nào mà
If I harm them, then they will suffer the consequences of their actions.
à mình làm hại họ thì do họ có nhân quả
theirs, and since I have harmed them, then...
của họ và mình đã làm hại họ thì cái
I'm sure I'll face the consequences of my actions.
nhân quả đó mình chắc chắn sẽ bị trả.
There is no way to escape.
Không có cách nào có thể thoát ra được.
Then we will pay the price for that cause and effect.
Thì chúng ta trả cái nhân quả đó chính
by actively doing good in the present
bằng cách tích cực làm thiện trong hiện
at, handle current matters with kindness
tại, xử lý các việc hiện tại bằng thiện
In French, that means someone living in the past.
pháp thì đó là người sống với quá khứ,
Live in the present and live with the deer. An
sống với hiện tại và sống với vị nai. An
Being present in the moment means being alive.
trú trong hiện tại chính là người sống
To be able to live with the past, to live in the present.
được cả với quá khứ, sống cả với hiện
live there and with the deer. Is there anyone else?
tại và sống cả với vị nai. Còn người nào
Keep dwelling on the past, whether it's bad or good.
cứ ăn lăn chuyện quá khứ hoặc là ác hoặc
If you do good but forget about the present, then you will
là thiện mà quên mất hiện tại thì bạn sẽ
Forget the past completely. Because the past does
quên cả quá khứ luôn. Bởi vì quá khứ làm
It's so evil, yet they're not actively working on it now.
ác thế mà bây giờ không tích cực làm
If you do good, let it transform.
thiện để cho nó chuyển hóa đi đấy thì
You will suffer the full consequences of your actions.
bạn sẽ bị trả nguyên si cái quả báo đau
The suffering of the past has no transformation. Give
khổ của quá khứ không có chuyển hóa. Cho
So if you continue like this, you will live with
nên bạn cứ như thế thì bạn sẽ sống với
The past and you drag the present along with it.
quá khứ và bạn kéo cả hiện tại cũng
It becomes the past, and the future also becomes the past.
thành quá khứ và vị lai cũng thành quá
apple. Because you don't have that cause and effect.
khứ. Bởi vì cái nhân quả đó bạn không có
a positive direction that makes it
một chiều hướng tích cực nào làm cho nó
Changes occur, and you wait for them to pay off.
thay đổi và bạn chờ đợi để cho nó trả
fruit. Therefore, don't live with too much.
quả. Thế cho nên là đừng sống với quá
Let's live in the present, not in the past.
khứ mà hãy sống với hiện tại thì chúng
We will have access to the past, present, and location.
ta sẽ có được cả quá khứ, hiện tại và vị
hybrid. It is possible to change the cause and effect.
lai. Thay đổi được cả cái nhân quả mà
The past has sown and changed the very seeds.
quá khứ đã gieo và thay đổi cả cái nhân
The consequences of one's actions change, and so does the karmic retribution.
quả trong thay đổi cả cái quả báo trong
his future. Therefore, the Buddha
vị lai của mình. Thế cho nên là Đức Phật
I just said that dwelling in the present moment is truly...
mới nói là an trú trong hiện tại thật là
Bringing happiness, truly happiness for
đem đến hạnh phúc, thật là hạnh phúc cho
Me, okay? So that's the past, you know.
mình nhá. Cho nên là cái quá khứ đó bạn
Just ignore it. Even if you're a new friend...
bỏ qua đi. Dù bạn đây là bạn mới chẳng
It's just luck, you could have killed the baby.
may thôi chứ bạn có làm chết em bé đó
Then you must let go of that past as well. Friend
thì quá khứ đó bạn cũng phải bỏ qua. Bạn
We must also actively live in the present.
cũng phải tích cực sống trong hiện tại
to dedicate the blessings to those
để hồi hướng phúc lành cho những người
which I have harmed. I'm living a good life.
mà mình đã làm hại. mình sống thật tốt
How many people are there currently?
trong hiện tại thì bao nhiêu những người
If I have wronged them in the past,
trong quá khứ nếu có mình có lỗi với họ,
If they wronged you, then making amends is the right thing to do.
họ có lỗi với mình thì cái việc làm lành
Doing good in the present moment is also
thiện của mình trong hiện tại cũng là
a portion of the compensation for them, for them to
một phần đền đáp đối với họ cho họ để
Let them live in peace. That is, to receive blessings in return.
cho họ được an ổn. Tức là lấy phúc báo
In this Buddhist practice, one should receive blessings in return.
trong Phật pháp này thì lấy phúc báo hồi
direction for the beings that I
hướng cho cho những chúng sinh mà mình
have harmed them or I have caused them harm
đã từng làm hại họ hoặc mình làm tổn hại
They. That's the only way we have it.
đ họ. Đó là cách duy nhất chúng ta có
It can help you cope and bring happiness to yourself.
thể xử lý và đem đến hạnh phúc cho mình.
Yes. I sincerely ask for your answer.
Dạ vâng. Con xin chân lời câu tr câu trả
Those are her words. Now I know more.
lời của cô ạ. Bây giờ con được biết thêm
Regarding the Buddha's saying, "to abide,"
về câu nói của Đức Phật đó là an trú
in the present. This statement is actually true.
trong hiện tại. Thực sự câu nói này
I've heard about it before, but...
trước đây con cũng có nghe qua nhưng con
I haven't fully understood its significance yet.
thực sự chưa hiểu hết được tầm ý nghĩa
of the Buddha's teachings. So today, my child
của lời Đức Phật dạy. Thì hôm nay con
Under her guidance, I learned...
dưới sự chỉ dạy của cô thì con được biết
that we need to identify
rằng là chúng ta cần phải xác định cái
His actions were in a good direction. then
hành động của mình theo hướng thiện. thì
We will overcome the obstacle.
chúng ta sẽ vượt qua được cái chướng
feeling guilty about past wrongdoings
ngại tâm về hành động sai trái trong quá
The past can be changed, and so can the future, both in terms of the individual and the person themselves.
khứ và sẽ thay đổi được cả nhân cái nhân
the bad consequences in the future, if possible.
cái quả xấu ở trong vị lai nếu có thể
It happens and benefits not only
xảy ra và giúp cho lợi ích cho không chỉ
It's for myself, but also for others.
là cho bản thân mình mà còn cho cả những
The people around us too. I would like to express my gratitude to you, teacher.
người xung quanh nữa. Con xin tri ân cô.
Now I will move on to the next question.
Sau đây con xin chuyển sang câu hỏi tiếp
according to.
theo.
My dear daughter, should I take the initiative?
Con thưa cô con gái thì có nên chủ động
Should I confess my feelings first? Thank you.
tỏ tình trước không ạ? Con xin cảm ơn
Miss. My daughter is a very short question.
cô. Con m cô lại là một câu hỏi rất ngắn
It's concise and equally interesting.
gọn và thú vị không kém ạ.
The last time, she seemed to be the same.
Cái lần trước thì cô hình như cô cũng
Answer this in one go.
trả lời cái này trong một à
I had already practiced meditation in the realm of rebirth, but...
lần tu tập trong khhoái sinh rồi nhưng
and I don't know if it has already been posted yet.
mà không biết là đã đăng lên chưa thì
Today, I'd like to answer another question.
hôm nay cô cũng xin trả lời thêm nhá.
Ah, in this world, it's called in this country.
À trong thế gian a gọi là trong đất nước
In Vietnam, we usually have this...
Việt Nam mình ý thì nó thường có cái cái
There is a type of city that is called "regardless of written form."
có cái thành gọi là bất luận thành văn.
That means only men are allowed to take the initiative.
Tức là đàn ông mới được phép chủ động tỏ
love. This is something that's been deeply ingrained in generations.
tình. Thế cái này nó cứ ăn sâu từ thế hệ
This has been passed down from generation to generation. Therefore, it is a group.
này đến thế hệ khác. Thế cho nên là đàn
Why is he so lucky? I can express
ông sao lại sướng thế? Mình có thể tỏ
He falls in love with any girl. Still
tình với bất cứ người con gái nào. Còn
no matter who the girl loves
người con gái mà có yêu ai đi chăng nữa
Confessing your feelings is also not allowed. No
cũng không được phép tỏ tình. Thế không
They are allowed to express their feelings.
được phép nói lên cái tình cảm của mình.
That's the inequality. It
Đấy chính là cái không bình đẳng đấy. Nó
I'm just expressing my feelings.
nói lên cái tình cảm của mình thôi chứ
It's not like I forced them to
không phải là mình đã bắt người ta phải
Love yourself. It's like a boy confessing his love.
yêu mình. Giống như con trai mà tỏ tình
You can't force a girl to fall in love with you right away.
với con gái đâu có bắt họ yêu mình ngay
where. Confessing my feelings means I'm clarifying things.
đâu. Tỏ tình tức là tôi làm sáng tỏ ra
My heart and the feelings of my heart towards
tâm tôi với cái tình cảm của tâm tôi đối
with you. That's all. I said that I
với bạn. Thế thôi. Tôi nói rằng là tôi
I have very strong feelings for you, I love you very much.
rất có tình cảm với bạn, tôi rất yêu
Friend. Please accept being his girlfriend.
bạn. Bạn hãy chấp nhận là bạn gái của
I'm leaving. That was a declaration of love. Then
tôi đi. Đấy là một câu tỏ tình. Thế thì
If a girl says that, people will...
con gái mà nói ra câu đó thì người ta
But then again, saying that would make me lose value.
lại nói là như thế thì mình mất giá.
I have to let someone else come and confess their feelings.
Mình phải để cho người khác đến tỏ tình
For me, it gives it value. Therefore
với mình cơ cho nó có giá. Cho nên là
If you want even higher prices, go to the ethnic minority group.
muốn có giá nhiều nữa thì đi lên dân tộc
so that they could abduct him and take him home to be their wife. Catch
để người ta bắt luôn về làm vợ mình. Bắt
She always came back to be his wife. There. So, for her...
luôn về làm vợ. Đấy. Thế thì với cô thì
She didn't get rid of those thoughts either.
cô cũng không bỏ đi những cái suy nghĩ
She didn't even tell you guys about that classic one.
cổ điển kia mà cô cũng không bảo các bạn
Be bold and approach like a man.
là hãy mạnh dạn như người nam giới đến
express one's feelings. Because, anyway, in that class
tỏ tình. Bởi vì là dù sao trong cái lớp
That way of thinking still creates a generation that
suy nghĩ đó vẫn tạo ra một cái thế hệ là
Lam likes to be the one to attack.
bạn Lam thích mình là người tấn công,
I like to be the winner.
thích mình là người chiến thắng.
That's the thought of the guy who likes it.
đấy là cái suy nghĩ của bạn nam thích
I am the winner, and I
mình là người chiến thắng chứ và mình
Attack this girl and I'll keep doing that day and night.
tấn công cô này và mình cứ thế ngày đêm
After exhausting themselves chasing after it, they put in all sorts of effort.
mòn mỏi theo rồi thì bỏ đủ thứ công sức
as well as words, then carefully craft them to
cũng như lời nói rồi trau chuốt đủ để
Attack until you take them down, then you'll see
tấn công đến lúc hạ gục được thì thấy
Victory and joy. However
chiến thắng và thấy hoan hỉ. Thế nhưng
But when the girlfriend came to confess her feelings,
mà khi mà bạn gái đến tỏ tình thì lại
I saw that other guy and wondered why he was doing something so forceful.
thấy bạn kia sao mà lại làm gì mà mạnh
That's so violent. Then that's not the case.
bạo thế nhở. Rồi thì như thế là không
That's right. Or maybe it's more aggressive when it's dead.
đúng rồi. Hay là chết rồi nó mạnh bạo
I don't know how to handle this.
thế này thì không biết xử lý thế nào.
So, the reason for that guy's reaction was...
Thì cái mà phản ứng của bạn nam đó là do
They lack the mindset and haven't accepted it yet.
chưa có tư duy và chưa chấp nhận cái
That's just my opinion. It hasn't accepted yet.
quan điểm đó thôi. Nó chưa chấp nhận
It's just an opinion, not really a display of ideas.
quan điểm chứ thực chất ra nó chỉ là bày
It's just a declaration of love, nothing more. I
tỏ tình cảm thôi mà chứ có gì đâu. Tôi
Perhaps in this world, anything is possible.
có thể trong thế gian này cái gì cũng
They were allowed to express their opinions. Except for the viewpoint of
được bày tỏ quan điểm. Trừ quan điểm của
A woman who loves a man is not allowed to express it.
người nữ yêu người nam không được bày
express. That's completely illogical, isn't it?
tỏ. Đấy là cái rất là vô lý đúng không?
Regarding the perspective on this issue, it is as follows:
Quan điểm về nhận xét về vấn đề này thì
Men and women are very equal, but there's one thing that's different.
nam nữ rất là bình đẳng nhưng riêng cái
through expressing their feelings
qua cái bày tỏ tình cảm của mình thì lại
No, it's not allowed. Then
không không được phép. Thế thì
According to her, the girl still expressed her feelings.
theo cô thì bạn nữ vẫn bày tỏ tình cảm
My condition is normal. Express what can be said
của mình bình thường. Bày tỏ có thể nói
I really value you, my friend, and I also have feelings for you.
là tôi rất là quý bạn tôi cũng có tình
I feel sorry for you. That's how I express my feelings.
cảm với bạn. Đấy là tôi bày tỏ cái tình
That's just how I feel about you. And
cảm của tôi đối với bạn thế thôi. Và
It didn't say, "Love me." Like you
không nói rằng hãy yêu em đi. Như bạn
As for the guy, you said he's very affectionate.
Nam thì bạn nói là anh rất có tình cảm
with you.
với em.
I'm in love with you, and I want you to accept my proposal.
Anh đã yêu em, anh muốn em nhận lời tỏ
his love. That's what the guy can say.
tình của anh. Đấy là bạn nam có thể nói
That's the case, but the girl doesn't need to say anything.
như thế nhưng bạn nữ thì không cần nói
such. The girl just needs to say that she really is
như thế. Bạn nữ chỉ cần nói là em rất là
He has feelings for me, and I really like and appreciate him.
có tình cảm với em, em rất thích và quý
Older brother. I can say that I am in love with someone.
anh. Em có thể nói là em có tình yêu đối
with him. And then don't tell Lam
với anh. Thế rồi còn đừng bảo bạn Lam
Just accept my offer. Then the
hãy nhận lời của tôi đi là được. Thì cái
That's gentler. I see you've expressed yourself.
đấy nó nhẹ nhàng hơn. Thấy em đã bày tỏ
My feelings are feelings of giving.
cái tình cảm của em nó là tình cảm cho
Therefore, it cannot be hidden. I can
nên không thể giấu được. Mình có thể
Sincerity comes from sincerity.
chân thành như thế thì từ sự chân thành
Once that's done, you guys don't need to worry about it, don't...
đó xong thì các bạn đừng quan tâm, đừng
grovel. You should all live peacefully.
quỵ lụy. Các bạn hãy sống một cách bình
Usually, you'll bring a man.
thường thì các bạn sẽ đưa tới người nam
They will notice you, and then later they will pay attention to you.
sẽ chú ý đến bạn và rồi sau này người
The guy will be the one to confess his feelings to me. There
nam sẽ là người tỏ tình với mình. Đấy
Therefore, as women, we do not show
cho nên là người nữ chúng ta không tỏ
love, but we express it
tình nhưng chúng ta bày bày
to show, we express our feelings
tỏ ra à chúng ta a nói lên cái tình cảm
My opinion, for the guys, that's us.
của mình à đối với bạn nam là chúng ta
It can be said. That's what I'm saying, but we...
có thể nói được. Đấy, nói nhưng chúng ta
We must maintain distance and
phải giữ được cái cái cái khoảng cách và
to preserve that noble and dignified quality
giữ được cái cái cái sự tôn quý cao quý
of mine. Don't grovel or follow.
của mình. Đừng quỵ lụy hay đừng đi theo
Then don't beg people who don't have it.
rồi đừng van xin người ta không có như
Yet let us live with pride and
thế mà chúng ta hãy kiêu hãnh sống và
Expressing your feelings to anyone is also important.
bày tỏ tình cảm của mình với ai cũng
Okay. Okay, as long as it's still correct, then it's done.
được. Đấy, miễn là vẫn đúng xong luân
It's usually about morality, not about being a person.
thường đạo lý chứ không được là người ta
He already has a family, so he came to express his feelings to her.
có gia đình rồi đến bày tỏ tình cảm với
A married man is not allowed.
cái người đã có vợ rồi thì không được.
That's me being wicked.
Cái đấy là mình đang tà.
If something is wrong, then we
đang có cái cái không đúng thì mình
Don't express that. I have to
không được bày tỏ cái đấy. Mình phải
tame your mind and bring it back to
điều phục cái tâm của mình quay về với
My goodness is not allowed
cái cái cái thiện của mình không được
According to that evil mind, that's how it is. Give
theo cái tâm tà tà tâm như vậy nhá. Cho
Therefore, it should be done with a pure heart, with goodness.
nên là với cái chính tâm, với cái thiện
In my heart, I can express my feelings.
tâm thì mình có thể bày tỏ tình cảm của
I'm okay with guys.
mình đối với bạn nam được.
Yes. I am very grateful to you, teacher. So through the sentence
Dạ vâng. Con xin chi ân cô. Vậy qua câu
Based on her answer, we'll go back to the same place.
trả lời của cô thì chúng ta lại quay một
Let's go back to that lesson again.
lần nữa quay trở lại với bài học đó là
We need to be true to ourselves.
chúng ta cần phải chân thật với bản thân
me. Here, the girls should be honest.
mình. Ở đây thì các bạn nữ nên chân thật
with our emotions. We have
với cảm xúc của chúng ta. Chúng ta có
The true, sincere expression of what is
thể chân thật, chân thành tỏ rõ cái như
She said that her feelings for the other person...
cô nói là tình cảm của mình với đối
direction. And then we also
phương. Và sau đó thì chúng ta cũng
Don't be too sentimental, don't overreact.
không nên quá bi lụy, không quá nên quá
to grovel in order to make yourself vulnerable to your child's actions.
quỵ lụy để khiến cho mình bị con có thể
It sounds like the price has dropped. Yes. then they
nói như là mất giá. Dạ vâng ạ. thì chúng
We'll see if there's a positive outcome.
ta sẽ biết đâu sẽ có một kết quả tốt đẹp
than. It's possible the guy will respond.
hơn. Có thể là bạn nam sẽ hồi đáp lại.
But if we don't respond, then we
Nhưng nếu không hồi đáp lại thì chúng ta
There is also a place, there is also an opportunity to
cũng có một chỗ cũng có một cơ hội để
to be revealed, to be expressed. We will
được thổ lộ, biểu lộ ra. Chúng ta sẽ
not being attached to thoughts and feelings
không bị đắm chấp vào cái tâm tư tình
That feeling was so overwhelming that it ruined my life.
cảm đấy quá mà khiến cho cuộc sống bị
The balance is lost. Yes. I beg you
mất đi phần cân bằng. Vâng. Con xin
If she were to ask now if Huy had a
nếu bây giờ cô hỏi nếu như Huy có một
If someone comes to express their feelings like that...
người đến bày tỏ tình cảm như thế thì
If Huy follows her approach, then Huy will continue.
Huy theo cái cách của cô thì Huy sẽ tiếp
How do I receive it? If it were Huy placing the order
nhận như thế nào? Nếu như là Huy mà đặt
In that situation, Huy would see
trong cái tình huống đó thì Huy sẽ thấy
Do you value that other girlfriend?
có trân trọng bạn gái kia không?
Yes, ma'am, I would like to respectfully ask you to be honest with you.
Dạ, con xin kính bạch cô thì thật sự thì
As she said, when a man gets
đúng như cô nói là khi người nam mà được
When does the woman confess her feelings first?
người nữ tỏ tình trước á thì lúc nào
I also got the impression that, wow, this guy is strong.
cũng có cái ấn tượng là ồ bạn này mạnh
Wow, that's amazing! This person is really bold and daring.
mẽ thế nhỉ, bạn này thật là táo bạo và
outstanding. But because of myself...
nổi bật. Nhưng bởi vì bản thân con thì
child
con
They also have the mindset that everyone should
cũng có cái tâm là mọi người thì đều nên
equality, and also, children may not yet be equal.
bình đẳng và cũng con cũng có thể chưa
It's acceptable right away, but gradually if...
chấp nhận được ngay nhưng dần dần nếu mà
When I get home, I'll think, 'Ah, I will...'
về nhà thì con sẽ suy nghĩ rằng à sẽ
There must be a reason why he/she has...
phải có một lý do gì đấy khiến bạn ấy có
special feelings for me and
cái tình cảm đặc biệt đối với mình và
I'll just... uh... consider that as affection, okay?
mình sẽ ờ ờ xem đó là tình cảm à chân
success as well as feelings
thành cũng như là tình cảm
So, is it pure or not, or is it about to come back?
ờ trong sáng hay không hay hay là có về
That means he/she is attached to something.
có nghĩa là bạn ấy có chấp vào một cái
Whether or not my child gets that
gì đó mà con a có được hay không thì
Then I will advise and persuade him.
sau đó thì con sẽ khuyên a khuyên giải
You can let yourself be relieved of that
bạn để bạn có thể vừa được giải tỏa cái
feeling the emotions within oneself and still feeling comfortable.
nỗi lòng với bên trong mình và vẫn vừa
Maybe we should continue with that job.
có thể là ờ tiếp tục cái công việc cũng
For example, something like studying.
như là cái có ví dụ như công việc học
If your workout goes more smoothly, then that's it.
tập của bạn được suôn sẻ hơn thì đấy là
the way
cái cách
Then she would also advise the male friends.
thì cô cũng sẽ khuyên những cái bạn nam
After hearing Thế Huy express himself like that,
sau khi nghe Thế Huy bảy tỏ như thế thì
That's exactly what she was talking about, that is, the word
chính là cái mà cô nói đến ấy, tức là từ
It hasn't become a habit until now.
trước đến nay nó chưa thành thói quen.
But she also came to see them today.
Thế nhưng mà hôm nay cô cũng đến với các
When boys are in those situations, they...
bạn nam khi có những tình huống đó các
How should you behave? Please take note.
bạn nên xử sự thế nào? Bạn hãy ghi nhận
He possessed honesty and sincerity.
được cái sự chân thật, chân thành của
girl. That's the truth. People don't
bạn nữ. Đó là chân thật. Người ta không
Lies are not hidden; that's what they are.
dối trá, người ta không giấu giếm, đó là
A valuable asset.
cái vốn quý.
And there are many others who don't dare to speak up.
Còn có nhiều người thì không dám nói ra
Then there are many other feelings that sometimes exist.
thì có nhiều cái tình cảm khác có khi ở
Those outside, they don't dare say anything.
bên ngoài bên ngoài kia không dám nói
go out. So when the boys are...
ra. Thì khi mà các bạn nam mà được các
If the girl says that, then you guys should react accordingly.
bạn nữ nói như thế thì các bạn nên xử sự
How can we ensure that the girl is safe?
như thế nào để cho bạn nữ kia được an
fine. Because the girl couldn't hold back.
ổn. Bởi vì bạn nữ bạn đã không kìm nén
I got to express my feelings. New members
được cái cảm xúc của mình. Các bạn mới
Confessing your feelings is just like what I've experienced.
tỏ tình thì cũng giống như mình cũng có
When you love someone, you can't hold it back.
một cái yêu ai đó nó không kìm nén được
feeling. So I pursued it and I
cảm xúc. Cho nên mình theo đuổi và mình
When confessing your feelings, you need to understand and empathize with them, such as...
tỏ tình, mình phải hiểu và thông cảm như
So. And that's when I confessed my feelings.
vậy. Và cái khi mình tỏ tình như thế
I'm also very honest. Then
mình cũng rất là chân thật mà. Thế thì
The girls who confessed their feelings to me also...
các bạn nữ bỏ tỏ tình với mình họ cũng
Very authentic. They also work day and night.
rất chân thật. Họ cũng ngày đêm nhiều
As night falls, they yearn and toss and turn.
đêm rồi họ nhung nhớ rồi họ trăn trở.
We need to think equally. Understand
Đấy mình phải bình đẳng suy nghĩ. Hiểu
I will be able to understand people. Understand yourself
mình thì sẽ hiểu được người. Hiểu mình
You will understand people. Therefore, when
sẽ hiểu được người. Thế cho nên là khi
If you receive it like that, then you must
các bạn nhận được như thế thì bạn phải
Always maintain a respectful attitude. I really
có thái độ trân trọng luôn. Tớ rất là
I appreciate your feelings. Me too
trân trọng cái tình cảm của bạn. Tớ cũng
It's truly precious.
thật là thấy cũng thật là rất là quý
there. That's precious. So now, me and...
đấy. Thật là quý. Thế thì bây giờ tớ với
You'll be my best friend. That's like...
bạn sẽ là người bạn thân đã. Đấy thì như
Then the female friend will...
thế thì cái người bạn nữ người ta sẽ
People are excited; they are enthusiastic. Because
phấn khởi, người ta hứng khởi. Bởi vì
It doesn't go away; you just naturally have one.
chả mất đi đâu tự nhiên mình có một
He truly loves me. And before
người yêu quý mình thật. Còn lúc trước
Then I too am going to find what I love.
thì mình cũng là đi tìm là mình yêu
They don't know that they love you.
người ta chứ có biết người ta yêu mình
where. Now I have someone who loves me.
đâu. Bây giờ lại có một người yêu mình
but. So, that person I love, I...
mà. Thế thì cái người yêu mình đấy, mình
If you get to know someone for a while but don't fall in love, then...
tìm hiểu một thời gian không yêu thì
Becoming best friends is also a good thing. No, that's it.
thành bạn thân cũng tốt mà. Đấy, không
Going to find a best friend, only to find out you already have one.
đi tìm bạn thân lại bạn thân có với mình
That girl gave it to me because she loves me.
thì cái bạn nữ đấy họ vì yêu mình cho
So they will live life to the fullest. If
nên họ sẽ sống hết mình với mình. Nếu
I don't love them, I don't feel that way.
mình không yêu họ, mình cảm nhận không
I love them because they are genuine, that's why I said that.
yêu họ vì họ chân thật cho nên mình nói
They are also very receptive to honest words.
những lời chân thật họ cũng rất dễ tiếp
receive.
nhận.
So they are very receptive to becoming one.
Thế họ rất dễ tiếp nhận trở thành một
They are very good friends, not...
đôi bạn rất là tốt chứ không phải là
That's not good. She found that, for example,
không tốt đâu. Cô thấy rằng ví dụ như là
You will be satisfied in that sentence.
bạn đấy sẽ được thỏa mãn ở trong cái câu
The answer would be from a close friend. Therefore
trả lời sẽ là người bạn thân. Cho nên
People are not expected to fall in love.
người ta không định hướng là phải yêu
It must be seized. It was when the female friend
phải chiếm đoạt. Đã là khi người bạn nữ
I love the male friend, but the female friend is...
yêu người bạn nam mà người bạn nữ được
become best friends, female friends
trở thành người bạn thân người bạn nữ
I like it very much. It was so much fun. It was so much fun!
thích lắm. Vui lắm. Vui lắm chứ không
It has to be something unpleasant. It was very fun. Give
phải là không vui nhá. rất là vui. Cho
So, through such exchanges, it's here.
nên là qua trao đổi như thế thì ở đây
You will understand each other better, you will become...
các bạn sẽ hiểu nhau hơn, sẽ là những
A better friend and we live comfortably.
người bạn tốt hơn và chúng ta sống thoải
The roof is more spacious, and doesn't cause anyone any discomfort.
mái hơn, không làm cho ai phải khó chịu
Both of you. Therefore, we acknowledge that
cả nhá. Cho nên chúng ta ghi nhận cái
This is genuine and sincere. And the other one
chân thật, chân thành này đã. Còn cái
The time spent as friends is the most important time.
thời gian làm bạn thì thời gian đó chính
That's the time we get to know each other. Time
là thời gian mình hiểu nhau ấy. Thời
We understand each other. And because I searched
gian mình hiểu nhau. Còn vì mình có tìm
You only understand if you don't search; you won't understand if you don't search.
thì mới có hiểu chứ không tìm thì không
Understood. Since we're already friends, let's get to know each other.
hiểu được. Trên đã làm bạn thì tìm hiểu
It's easier to be in a relationship than that, you know. Then
dễ hơn làm người yêu đấy nhá. Thì rồi
Then, if you see that this person has legs...
sau đó nếu như thấy cái bạn này có chân
Is it really true, to live honestly and sincerely?
thật, chân thành sống thật là thật à.
That's because they love me, so if...
Đấy thì vì người ta yêu mình cho nên nếu
If someone makes a mistake, I just point it out to them.
người ta có lỗi lầm gì mình chỉ bảo
They will fix it right away. There
người ta người ta sẽ sửa chữa ngay. Đấy
That's an advantage when a woman confesses her feelings.
là cái lợi thế khi mà người nữ tỏ tình
with men. That's the advantage it brings
với người nam. Đấy lợi thế đưa đến cho
the man when the woman confesses her feelings to him
người nam khi mà người nữ tỏ tình với
male. There are many advantages. It should have
người nam. Có rất nhiều lợi thế. Đáng ra
I used to be in love with this person.
lúc trước mình đi yêu người ta này,
People get angry and sulk, then they have...
người ta dỗi hờn này, rồi người ta có
I can't be in love with someone else at the same time.
thể đi yêu một lúc người khác nữa mình
don't know. But I'm sure of this one.
không biết. Nhưng đây mình chắc chắn cái
This girl only loves me. Therefore
bạn nữ này chỉ yêu mình thôi. Cho nên
I can tell him to correct his mistakes.
mình có thể bảo bạn ấy sửa chữa lỗi lầm,
He can fix it, you can ask him.
bạn ấy sửa chữa được, có thể bảo bạn ấy
will walk the same path with me.
sẽ cùng với mình đi chung một con đường
If he helps me build my career, he will contribute...
hộ cho mình sự nghiệp, bạn ấy sẽ cống
Give yourself completely to me right now. That's why
hiến hết mình với mình ngay. Đấy cho nên
It's very good when one of them is like that.
là rất là tốt khi mà một đấy là khi đấy
That's the benefit of this male friend.
là cái lợ cái người người bạn nam này
What do you gain from having a girl confess her feelings to you?
được gì khi mà có bạn nữ đến tỏ tình bạn
It's very beneficial to do that.
làm được lợi rất là nhiều nhé.
Yes. I would like to ask for your answer.
Dạ vâng. Con xin chư ên câu trả lời của
Miss. Actually, if we act and
cô. Thực sự thì nếu chúng ta à hành và
If you can follow her instructions, then...
làm theo được như hướng dẫn của cô thì
We have just done something that benefits ourselves.
chúng ta vừa làm lợi ích được cho bản
A friend who makes others feel comfortable
thân mà vừa khiến người khác cảm thấy dễ
both are acceptable and can progress.
chịu và có cả hai cùng cùng có thể tiến
Is that right, miss? Yes. Then in a
lên đúng không cô? Dạ vâng. Thì trong a
Regarding this topic, I would also like to ask a question.
chuyên đề này thì con cũng xin được hỏi
Add a little more, and I'll hear it.
thêm cô một chút đấy là ờ con được nghe
There's a famous person online who said...
có một ờ người nổi tiếng ở trên mạng nói
that there is no definition of you.
rằng là ờ không có cái định nghĩa là bạn
No friends of the opposite sex. That's right, son too.
thân khác giới đâu. Đấy thì con cũng
At first, I was very curious and didn't know...
lúc đầu cũng rất thắc mắc và cũng chưa
I don't know if this is really true or not.
biết là ờ cái này có đúng hay không thật
Regardless of whether the ra sa is real or fake, my child still...
ra sa thật giả như thế nào thì con cũng
I would appreciate it if you could explain which of these
xin mong cô giải đáp là à giữa những
Can it happen between people of opposite sexes?
người khác giới với nhau thì có xảy ra
to have a pure and genuine friendship
được một cái tình bạn trong sáng và chân
It's really important to be able to help each other in our studies.
thật để có thể giúp đỡ nhau trong học
training as well as in work is not and
tập cũng như là trong công việc không và
Their level of closeness should be maintained.
cái mức độ thân cận của họ nên duy trì
How can we ensure that?
như thế nào để đảm bảo được cái việc đấy
Huh?
ạ?
Actually, why do people say that?
Thực sự ra ấy tại sao người ta nói câu
I say that because few people manage to keep it.
nói đó bởi vì ít người giữ được chứ
It cannot be said that no one is holding it.
không thể nói là không có người nào giữ
Okay. That's not the case. Because it's in the middle
được. Không phải thế. Bởi vì là giữa
Between a man and a woman, people
giữa một người nam và người nữ người ta
He always has to bear these two burdens.
chịu hai cái nghiệp này nó luôn luôn
burn. That is the karma of lust, burning away.
thiêu đốt. Đó là dâm nghiệp, thiêu đốt
two people. And this act of lust is...
hai người. Và cái dâm nghiệp này nó được
Uh, the exchange between men and women when in
ờ trao đổi giữa nam và nữ khi mà trong
What people see includes certain things.
cái trong cái người ta thấy có những cái
agreement
ý hợp
They share the same thoughts and their hearts are in harmony.
ý với nhau và cái tâm họ hợp với nhau
Then it happened immediately. That means mind is two.
thì lập tức xảy ra. Tức là tâm là hai
This lustful feeling has resurfaced again.
cái tâm dâm này nó lại nổi lên đúng
time. Then these two ideas coincided.
thời. Thế rồi hai cái ý này họ lại trùng
They get along well. For example, if it's a person...
hợp với nhau. Ví dụ như là một người thì
There is some kind of suffering going on. There's one left.
đang có một cái đau khổ gì đó. Còn một
Some people, however, develop a protective instinct.
người thì lại khởi lên cái tâm che chở.
That's because of the protection this person received.
Đấy thì vì cái che chở cho nên người này
I want to snuggle into the other person's body.
muốn lép vào trong người của người kia
That's why it will eventually disappear.
thì chính vì đó nó sẽ đi đến không còn
There are also limits between us.
giới hạn với nhau nữa.
What if...
Thế nếu như mà
a
à
Just let your mind be as it is, and then...
cứ để tự nhiên cho cái tâm như vậy thì
Where will it go? is to go to where there is nothing left.
nó sẽ đi đến đâu? là đi đến không còn
And friendship too. It's love that's taking over.
cái tình bạn nữa. Nó chiếm sang là tình
Love
yêu
Or if someone is married, they can call it "will".
hoặc nếu ai đã có gia đình thì gọi là sẽ
It turns into adultery. But not
chuyển sang là tà dâm. Nhưng không phải
My mind is not under control. Above
cái tâm mình không điều phục được. Trên
Buddhism takes wisdom as its pursuit, that is
đạo Phật lấy trí tuệ làm sự nghiệp, tức
It is through one's own intelligence that one can control oneself.
là cái trí tuệ của mình điều phục được
my heart.
cái tâm mình.
There really is a friend of the opposite sex who is very
Thực sự có một người bạn khác giới rất
It is a valuable newspaper.
là quý báo.
But we must resolutely hold on to it.
Nhưng chúng ta phải cương quyết giữ cho
To have this kind of friendship, both of us must have it.
được cái tình bạn này thì cả hai phải có
agree. They need to reach an agreement.
thỏa thuận. Phải có thỏa thuận với nhau.
They will be a companion, but that
Sẽ là người bạn đồng hành nhưng điều đó
Few people can do it. Few people can do it.
ít người làm được. Ít người làm được.
Unless you're saying that person has a certain mindset...
Nếu không nói rằng người đó có cái suy
Thinking of goodness with extreme strength means being extremely powerful.
nghĩ thiện cực mạnh, tức là cực mạnh,
overshadowing all other feelings.
lấn át hết cả những cái cái cái tâm của
other people
người khác
Only then will I be able to do it. For example
thì mình mới có thể làm được. Ví dụ như
This guy goes to this girl, and then to her.
là bạn nam này đến bạn nữ bạn ấy bạn ấy
You couldn't keep it, and you're still feeling resentful.
lại không giữ được, bạn lại mùi lòng thì
If I'm a man, can I still keep it?
mình có giữ là nam có giữ được không?
And what about that other girl? How much will she keep it?
Thế còn bạn nữ kia có giữ đến đâu thì
hold. If those two Lams, Lam and you
giữ. Nếu hai bạn Lam kia, bạn Lam và bạn
The woman went into a secluded spot alone with the two of them.
nữ đi vào chỗ khuất một mình hai người
If Lam can't keep it, then the girl...
mà bạn Lam này không giữ được thì bạn nữ
This cannot be kept because the guy
này không thể giữ được bởi vì bạn nam
You have that power. But because of family
bạn có sức mạnh đó. Thế nhưng mà vì thân
Since they're inseparable, there's no point in blaming each other anymore.
nhau cho nên cũng không trách nữa mà đã
Once you go too far, it will go too far again.
một lần quá đà thì nó sẽ quá đà nhiều
time. It only takes one start.
lần. nó chỉ mất một lần khởi đầu thôi.
Therefore, that statement is
Thế vì thế cho nên là cái câu nói đó là
It has a basis in reality, but it's not without its drawbacks.
nói có cơ sở thực tế nhưng nó không khỏi
It is decisive for everything.
có tính chất quyết định cho tất cả mọi
people who still have people they decide
người mà vẫn có những người họ quyết
I intend to achieve that. What if...
định làm được điều đó. Thế còn nếu như
Without using reason, success is impossible.
không dùng lý trí thì không thể thành
He accomplished that task.
công được cái việc đó.
Yes, I would like to express my gratitude to you, teacher, but we need...
Vâng, con xin tri ân cô thì chúng ta cần
You must use your own reason to determine
phải sử dụng lý trí của bản thân để xác
to determine what the relationship is
định được mối quan hệ là như thế nào ở
in
trong
the definition of someone else's best friend
cái định nghĩa là bạn thân người khác
My dear. Yes, I would like to transfer.
giới ạ. Vâng, con xin được chuyển sang
Next question. Hello Auntie, my dad
câu hỏi tiếp theo. Con chào cô, bố con
My child has been missing for 3 years. My father has passed away.
đã được mất 3 năm con. Bố con đã mất
It's been 3 years. Father and son died because of cancer.
được 3 năm. Bố con vì bệnh ung thư mà
lost. When we brought the remains of my father home...
mất. Khi mang hài cốt của bố con về
In the cemetery, the incense burner caught fire.
nghĩa trang thì bát hương bốc cháy từ
Bottom up when the job is done. The other day I offered my condolences.
dưới lên khi đã xong việc. Hôm trước dỗ
My father and I are in mourning for three years now, and my family needs your help.
bố con ba năm mãn tang, nhà con có nhờ
The monk came to the house and then went down to the cemetery.
sư thầy tới nhà và xuống nghĩa trang
offering sacrifices. After lighting incense at the grave, the bowl...
cúng. Sau khi thắp hương ở mộ thì bát
The incense stick burned a second time, the base of the incense stick
hương bốc cháy lần thứ hai, chân hương
It was completely burned. Many people say father and son haven't...
bị cháy hết. Nhiều người bảo bố con chưa
It was because they were too relaxed that things happened like that.
thoải mái nên mới xảy ra việc như vậy.
Some people say the father and son were happy because...
Còn có người bảo bố con vì vui vẻ bởi vì
I saw my wife and children come to visit and light incense.
thấy vợ con xuống thăm và thắp hương.
So please help me explain, teacher.
Vậy con xin cô giúp cho con giải thích
Can I ask about this matter? So then
về vấn đề này được không ạ? Như vậy thì
Is this an omen?
có phải là điềm báo gì không ạ?
These questions are also included in the list.
Những câu hỏi này thì các bạn cũng vào
on the page of Master Thich Chu
trong cái trang của sư phụ Thích Chú
Saint Minh, that Facebook page won the prize.
Thánh Minh ấy, trang Facebook được giải
I really like many questions as well.
thích rất là nhiều câu hỏi cũng như là
The Golden Flower Pagoda page won the award.
trang chùa Hoa Vàng ấy thì được giải
She likes a lot, but today she also...
thích rất nhiều nhưng hôm nay cô cũng
The explanation is the phenomenon of the incense burner.
giải thích là cái hiện tượng bát hương
When it's on fire, there are two parts.
cháy thì nó có hai
reason. The first reason is not related to the mind.
lý do. Lý do thứ nhất không thuộc về tâm
That means too many incense sticks have been stuck in the burner.
linh đó là cắm nhiều chân hương quá tàn
If the incense stick falls, it will catch fire and burn completely.
hương rơi xuống thì cháy bắt cháy hết
The incense stick is there. That is the phenomenon
cái chân hương ở đó. Đó là hiện tượng
physics. But what if it's in a bowl?
vật lý. Còn nếu như trong một cái bát
This incense only has a few sticks. Have
hương này chỉ có vài ba nén hương. Có
Those who planted the trees were very far apart, but if they gave them...
những người cắm rất xa nhau mà cho thì
That's normal, but they still caught fire.
bình thường chứ nhưng mà họ vẫn cháy
continuous. This is what we call the phenomenon.
liên tục. Thì đây là gọi là hiện tượng
It's spiritual, not related to anything else.
của tâm linh chứ không phải liên quan gì
It even relates to physical phenomena. There are people
đến hiện tượng vật lý cả. Có những người
That's what's placed in the incense burner, it's also very...
là cái cho ở trong bát hương cũng rất là
wet and very few incense sticks, but when
ướt và rất là ít chân nhang nhưng khi
Even though they were plugged in far apart, they still caught fire.
cắm xa nhau mà nó vẫn cháy những cái
The incense stick burned out completely. Explain
chân nhang nó cháy dụi luôn. Giải thích
There is no reason for it to be possible.
không có một lý do gì để cho nó có thể
combustible. So, that will relate to
cháy được. Thì đấy nó sẽ liên quan đến
spirituality. So, that's the spiritual issue.
tâm linh. Thì vấn đề về tâm linh như thế
I don't know if my dad was happy or not.
mình không biết được bố mình mừng hay là
I'm not happy about that, I don't see it.
không mừng vì cái điều đó không nhìn
see. Therefore, when a phenomenon occurs...
thấy. Cho nên khi có một cái hiện tượng
I see enough signs to talk about the mind.
mà mình thấy đủ đủ dấu hiệu nói về tâm
In Ninh, we should also do good deeds.
ninh thì mình cũng nên làm các việc phúc
Dedicate merit to your father and perform good deeds.
thiện hồi hướng cho bố và làm các việc
If the merit of good deeds is dedicated to the family, then...
phúc thiện hồi hướng cho gia đình thì
That would be better. Well, at least it's a blessing.
điều đó sẽ tốt hơn. Đấy, dù sao phúc
It's not a waste of time, just make as much as you can.
cũng không thừa, có làm bao nhiêu đi
Even so, blessings are never superfluous. Give
chăng nữa thì phúc cũng không thừa. Cho
Therefore, we should always do good deeds for ourselves.
nên chúng ta luôn luôn làm phúc để mình
to enjoy blessings for oneself and bring about
được hưởng phúc cho mình và đem lại cái
For the deceased, blessings will be bestowed; people will
phúc báo cho người đã mất, người ta sẽ
to be happier.
được hạnh phúc hơn.
Yes, thank you, teacher. Next, my child
Dạ vâng, con xin cảm ơn cô. Sau đây con
Please allow me to move on to the next question.
xin được chuyển sang câu hỏi thứ tiếp
according to. This question relates to passion.
theo. Câu hỏi này liên quan đến việc đam
I'm passionate about my work. I've been working a lot.
mê trong công việc ạ. Con đã đi làm rất
many tasks such as marketing and customer service.
nhiều việc như marketing, chăm sóc khách
goods, sales staff, etc.
hàng, nhân viên kinh doanh vân vân.
But I couldn't find my passion, I was still lost.
Nhưng con không tìm thấy đam mê, vẫn mất
direction and not knowing what one likes to do.
phương hướng và không biết mình thích để
I like to know what I need to do to get ahead. Son
thích phải làm gì để được phấn đấu. Con
I beg you, I hope you can help me.
mong cho cô, con mong cô giúp cho con
I wish you good health and continued assistance.
chúc cô luôn khỏe mạnh, giúp đỡ được
Many people. I invite you in, teacher.
nhiều người ạ. Con xin mời cô.
Well, she'll tell you the facts about her situation. At the time
À cô sẽ nói thực tế cái việc của cô. Lúc
back when she was in school
trước kia khi cô học
By the time I finished 12th grade, my family was also facing financial difficulties.
đến lớp 12 xong thì gia đình cũng khó
so she asked to continue her studies, but her mother...
khăn cho nên cô xin đi học tiếp thì mẹ
She didn't let him continue his studies because at that time...
cô không cho đi học tiếp bởi vì lúc đó
She also has two older sisters who are still in school.
trên cô còn có hai chị đang đi học trên
The circumstances made it impossible to raise the three sisters.
điều kiện không thể nuôi ba chị em đi
I learned it. So her mother said that...
học được. Cho nên mẹ cô có nói rằng là à
Back then, mothers usually referred to themselves as "mother" and...
hồi đó thì mẹ thì thường xưng là mẹ với
you. Therefore, my mother couldn't have that.
mày. Thế cho nên là mẹ không thể có điều
I can afford to pay for your education. Because two
kiện nuôi mày đi học được. Bởi vì hai
Your sister has gone to school, Mom can't support you anymore.
chị đi học rồi, mẹ không thể nuôi mày
Okay, so if you pass the exam, then Mom...
được, cho nên là mày có thi được thì mẹ
It's also impossible to send them to school. Therefore
cũng không thể cho đi học được. Cho nên
She calls it destiny in this matter.
cô gọi là định nghiệp trong cái việc
They are not allowed to go to school. Not back then either.
không được đi học. Hồi đó cũng không
I heard someone say that I could just walk.
nghe ai nói rằng là mình có thể vừa đi
Studying while working. Because someone said so.
học vừa đi làm. Bởi vì có ai nói như thế
No, I thought that if I went to school, my mother would have to support me.
đâu, nghĩ là đi học thì mẹ phải nuôi chứ
But no one offered me a direction.
lại không ai mở cho mình một cái hướng.
That means I'm not destined to know.
Tức là mình không có duyên để biết được
That's what you call destiny, isn't it?
thì đó gọi là định nghiệp rồi chứ không
There are no other options. Then at that time
có sự lựa chọn nào khác. Rồi thì lúc bấy
All she knows now is that she's leaving.
giờ cô cũng chỉ có biết là mình sẽ đi
Just work and get married. So, because of that
làm và lấy chồng thôi. Thế thì vì cái
My heart is that I want to go to school again.
tâm của mình là muốn đi học nữa mà mình
If that doesn't work out, then we have to go with the flow.
không được thì mình phải đi theo định
My mother's second option was to go to work and get married.
hướng thứ hai của mẹ đó là đi làm và lấy
husband. That's not my thought.
chồng. Thì nó không phải suy nghĩ của
That's why he's not passionate about it. What does it do?
mình cho nên nó không đam mê. Nó làm gì
My new passion is enjoying going to work and
đam mê mới cái việc thích đi làm và
Wanting to get married is like worshipping both things at the same time.
thích lấy chồng là cả hai việc cùng thờ
No passion, and no enthusiasm. But because not
ơ và không đam mê. Thế nhưng mà vì không
If someone has that kind of passion, then I have to have it too.
đam mê như thế thì mình cũng phải có
Responsibility towards one's own life.
trách nhiệm trước cuộc đời này của mình.
Therefore, when you lack passion...
Cho nên khi mình không có đam mê thì
I have to create that responsibility myself. Then
mình phải tự tạo ra cái trách nhiệm. Thì
At that time, she got married and had children.
lúc bấy giờ cô lấy chồng xong rồi đẻ con
always. Once you have children, you have responsibilities.
luôn. Đẻ con rồi thì phải có trách nhiệm
with life. Because of responsibility
với cuộc sống. Vì có trách nhiệm với
Life was tough, so she went to sewing school and...
cuộc sống cho nên cô đi học may và đi
Sewing. Because they lacked passion,
làm may. Thế vì không có đam mê cho nên
I couldn't develop. it is like this, for example
mình không phát triển được. nó ví dụ như
I don't like the idea of ​​having to make a big deal out of something either.
mình cũng không thích là phải làm lớn,
If you don't like it, then it has to be this way or that way.
không thích là phải thế này phải thế
That's why I don't have any expectations.
kia, cho nên mình không có cái mong cầu
What should we do? Should we make a big deal out of it, or just go for it?
là phải thế nào phải làm lớn hay là đi
Studying too much or taking out loans to...
học thêm quá nhiều hay là đi vay vốn để
I'm trying to make a big deal out of it because I don't have the passion for it.
làm lớn vì mình không có đam mê cho nên
My only thought was to go to work and leave
mình chỉ có suy nghĩ là đi làm và để
That's just how life is. So when she specializes
sống thế thôi. Thế thì khi mà cô chuyên
When you put your heart into your work, even though it's not perfect...
tâm vào làm thì công việc nó tuy rằng
It's small, but it's still enough to live on. It's still enough.
nhỏ nhưng nó vẫn đủ sống đấy. Nó vẫn đủ
While alive, you'll be doing just that much work.
sống thì trong cái trăm làm đấy nó lại
Passion is born from birth.
sinh ra cái đam mê.
That's because if you're diligent and want to do it, then it will work out.
Đấy vì mình chăm mình muốn làm thì nó
Actually, what one wants to succeed at is...
chính ra cái muốn thành công ấ nó lại là
That's my passion. That's where passion is born.
đam mê đấy. Thì ở đó nó sinh ra cái đam
passionate about. That means I have a responsibility to life.
mê. Tức là mình có trách nhiệm với cuộc
Life will give rise to passion. You too.
sống sẽ sinh ra đam mê. Bạn cũng thế.
You should take responsibility for your life.
Bạn nên có trách nhiệm với cuộc sống thì
You will be born with passion. Then I will
bạn sẽ sinh ra đam mê. Đấy thì mình sẽ
There is a need for effort. And that passion
có phấn đấu. Và chính cái đam mê đó
It wasn't a passion that existed from the beginning.
là không phải là đam mê lúc đầu đã có mà
Passion will develop later.
đam mê về sau sẽ có.
Because I have a responsibility, that's why I...
Do mình có trách nhiệm mà cho nên mình
diligent and attentive. When we are diligent
chuyên cần chăm chú. Khi mình chuyên cần
If we pay close attention, we will strive for success.
chăm chú thì mình hướng tới sự thành
smallest work. For example, today.
công nhỏ nhất. Đấy, ví dụ như hôm nay
If I go into vegetable farming, I will succeed.
tôi đi trồng rau thì tôi sẽ thành công
I water it regularly so it can survive.
là để cho nó sống cho nên tôi chăm tưới.
So, I want it to be successful, and that means having a tree.
Đấy, và tôi muốn thành công nó là có cây
When the vegetables grow big, I have to water them even more. Give
rau to thì tôi lại chăm tưới nữa. Cho
So that watering hole became
nên là cái trăm tưới đấy nó trở thành
passion. So, passion is something you create yourself.
đam mê. Đấy, cho nên đam mê là do mình
create. And it was that passion that led...
tạo ra. Và chính cái sự đam mê đó đã đưa
She was destined to meet someone from a past life.
cô đến được đúng cái duyên từ tiền kiếp
Her passion lies in Buddhism. There
của cô đó là đam mê trong Phật pháp. Đấy
Therefore, pursue your passion right now.
cho nên bạn hãy đam mê ngay trong hiện
Then you will have passion during that time.
tại thì bạn sẽ có đam mê trong thời gian
Next, and you will succeed by your own efforts.
tiếp theo và bạn sẽ thành công bởi chính
that passion. So you don't have a place.
cái đam mê đó. Cho nên bạn đừng có chỗ
You get bored with this and then you give up. Always you
này chán rồi bạn lại bỏ. Luôn luôn bạn
It seems unsuitable.
thấy không phù hợp.
So, let's do it with passion in the present moment.
Đấy, ta hãy làm thật đam mê trong hiện
Because of my good fortune, it will be born.
tại thì do cái phước của ta nó sẽ sinh
and the next opportunity will enhance it.
ra và cái duyên tiếp tới nó sẽ nâng cao
Let's go. It just kept rising, rising
chúng ta lên. Nó cứ nâng cao dần, nâng
My salary gradually increased, so I ended up being an employee.
cao dần cho nên mình là người làm thuê.
Let's be passionate about our work as employees.
Mình hãy đam mê với công việc làm thuê
This is mine. Take good care of it.
này của mình. chăm chút cho thật tốt,
Sell ​​really well, do real marketing.
bán hàng cho thật tốt, marketing thật
Good. When your blessings increase, then
tốt. Khi phước của mình tăng lên thì
I will have the chance to meet someone
mình sẽ có duyên gặp được cái người nào
That introduced me to a job.
đó giới thiệu cho mình một cái công việc
That's enough for that job, that's enough for
mà đủ mới cái chỗ làm đấy, đủ mới cái
income that one is fortunate enough to deserve.
thu nhập mà phước báo của mình đáng phải
Have. And so on and so forth, you will improve.
có. Và cứ thế cứ thế các bạn sẽ nâng tầm
I'm going up. Therefore, let's create it.
mình lên. Cho nên người ta hãy tạo ra
Passion in the present moment. And the other one
đam mê ngay trong hiện tại. Còn cái
What profession prevents you from pursuing your passion?
nghiệp gì khiến cho bạn không đam mê như
So? Because you destroyed the passion of
vậy? Vì bạn phá đi sự say mê đam mê của
other people from the past. For example, people
người khác trong quá khứ. Ví dụ người ta
When you go to school, you encourage others to drop out.
đi học thì bạn rủ người ta bỏ học, người
We're at work, and we're trying to get people to leave work to...
ta đang đi làm thì rủ người ta bỏ làm để
hang out. That's something that was artificially created.
đi chơi. Đấy là cái mà nhân tạo lên cho
You currently lack passion. Position
bạn trong hiện tại không có đam mê. Thế
So now you have to be passionate and help yourself.
thì bây giờ bạn phải tự đam mê và giúp
Other people have passion. For example, you can see
người khác có đam mê. Ví dụ như là thấy
When other people go to work, they say, "Oh, so you're going to work?"
người khác đi làm thì bảo ơ thế đi làm
Go away, don't invite people with nonsense. Understand
đi, đừng có rủ người ta vớ vẩn. Hiểu
Are not? Help others accomplish
không? Giúp cho người khác hoàn thành
their work and I'm trying to complete it.
công việc của họ và mình cố gắng hoàn
The success of my job is creating both
thành công việc của mình đó là tạo ra cả
Kindness towards those around you. give me
nhân đối với người xung quanh. cho mình
And by multiplying it for yourself, you will benefit.
và nhân cho mình mình sẽ được lợi ích.
Therefore, creating that passion is one way to achieve it.
Cho nên tạo ra sự đam mê đó là à một
The task is very easy, not difficult at all. to the main lady
việc làm rất dễ không khó. tới cô chính
with her whole life. Because of that
bằng cuộc đời của cô đấy. Vì như thế cho
So I worked with great enthusiasm, and that was the time.
nên mình say xưa làm việc và cái thời
boredom, my little boredom
gian chán lản của mình ít thời gian chán
My income is low, and that's why I
lản của mình ít và vì thế cho nên mình
They will be blessed and connected with those
sẽ được phước báo sẽ gắn kết với những
What merit have I accumulated from past lives?
cái gì tôi đã tích tích phước từ kiếp
I will continue to pursue those passions from the past.
trước và tôi sẽ nối tiếp những đam mê từ
My past life. That is a passion for charity.
kiếp trước của tôi. Đó là đam mê thiện
Good deeds from a past life. Because now the main issue
lành của kiếp trước. Vì bây giờ chính sự
devoted to doing good deeds,
say xưa trong các công việc thiện lành,
Being diligent in doing good deeds is
chăm chỉ trong công việc thiện lành là
A passion for goodness. So this will
đam mê thiện lành. Cho nên cái này nó sẽ
Emerging from one's past
khởi lên cái nhân của mình từ quá khứ
I'm passionate about doing these things, and it will...
kia mình đam mê làm các việc này nó sẽ
It starts pulling in and gives us these
khởi nó kéo vào và cho chúng ta những
The opportunity for us to continue operating.
cái duyên để chúng ta tiếp tục vận hành
in its causal dimension, we
trong cái chiều nhân quả của nó chúng ta
It will yield very positive results.
sẽ được cái kết quả rất là tốt đẹp.
Yes. I express my gratitude for your guidance.
Dạ vâng. Con xin chia ân lời chỉ dạy của
Miss. Actually, judging from her answer...
cô. Thực sự thì qua câu trả lời của cô
Then I also noticed that currently
thì con cũng nhận thấy rằng là hiện tại
There are many young people who like to dance.
có rất nhiều bạn trẻ hay nhảy các công
The current task is to just keep doing it and see what happens.
việc hiện tại tức là cứ làm rồi thấy
They get bored, then give up, then look for other options.
chán rồi lại bỏ rồi lại tìm sang các
That's a job from a different industry. The truth
công việc của ngành khác đấy ạ. Thì thực
The problem lies in the ideas themselves.
sự thì vấn đề này nó nằm ở chính những ý
realize your own responsibility in
thức trách nhiệm của chính các bạn trong
current job. Although we have
công việc hiện tại. Mặc dù chúng ta có
Perhaps not as fortunate as others.
thể không may mắn bằng những người khác
They have the abilities and a passion for making money.
họ có những khả năng a đam mê kiếm tiền,
passion for business or passion for marketing
đam mê kinh doanh hoặc đam mê marketing
as you used to do. But when they
như bạn đã từng làm. Nhưng khi mà chúng
We don't have that inherent passion within us.
ta không có cái đam mê sẵn có ờ ở trong
Right now, in the present moment, we
hiện trong hiện tại bây giờ thì chúng ta
It will be possible to create those passions.
sẽ có thể tạo ra được những đam mê đấy
by being mindful in the present moment,
bằng cách là chú tâm trong hiện tại, chú
Focus on our responsibility to complete
tâm vào trách nhiệm của chúng ta để hoàn
It will get better and we will gradually find it.
thành tốt và dần dần chúng ta sẽ tìm ra
I'm happy to be pursuing my passion. I beg you
được cái đam mê của bản thân ạ. Con xin
Thank you, ma'am. Here is what I would like to say.
cảm ơn cô. Sau đây thì con xin được
Move on to the next question.
chuyển sang câu hỏi tiếp theo.
Yes, ma'am, during the search...
Ờ con kính bạch cô, trong quá trình tìm
Understanding Buddhist teachings, I have learned a lot.
hiểu về Phật pháp, con được học rất
Many useful things. But why sometimes?
nhiều điều bổ ích. Nhưng tại sao đôi khi
There are always fleeting thoughts in my head.
trong đầu con luôn có những thoáng suy
Having a different perspective than what the child has been taught.
nghĩ sai lệch so với những gì con được
learn? Even though a thorough explanation has been provided,
học? Dù đã có được giải đáp cặn kẽ nhưng
Those thoughts are constantly being challenged.
những suy nghĩ ấy không ngừng phản biện
Here are the things I heard. Even
lại những điều con đã nghe được. Thậm
Even those are misguided thoughts.
chí đó còn là những suy nghĩ sai phạm
serious about Buddhism even though I have
nghiêm trọng về đạo Phật mặc dù con đã
taught. Every time that happens,
được dạy. Mỗi khi xảy ra hiện tượng đó,
I must constantly remind myself to cultivate a repentant heart.
con đều phải nhắc nhở mình khởi tâm sám
regret. Is that karma hindering spiritual practice?
hối. Đó có phải là nghiệp cản trở tu tập
Is this for my child, ma'am? I hope you can help me.
của con không hả cô? Con mong cô giải
Please answer for me. I express my gratitude for your kindness.
đáp giúp con. Con xin tri ân công đức
It's yours, ma'am.
của cô ạ.
We live in the present and are influenced by it.
À chúng ta sống trong hiện tại là bị ảnh
The influence of past actions is immense.
hưởng của cái nhân quá khứ rất là nhiều.
We live in and are greatly affected by it.
Chúng ta sống và bị nó ảnh hưởng rất là
much. For example, boredom is doing
nhiều. Ví dụ như là sự chán nản là làm
good deeds, love to play, all
các việc thiện, thích chơi, tất cả các
It has a capability that we possess.
thứ nó có một năng lực mà chúng ta đấy
As you all know, including Huy, many people are familiar with this.
như các bạn cũng như là Huy biết nhiều
when we have to fight against the energy
lúc chúng ta phải chiến đấu với cái năng
That force. It's incredibly compelling.
lực đó. Nó thôi thúc một cách rất là ghê
tuan. It's an urge, not something ordinary.
gớm. thôi thúc chứ không phải là nó bình
It's usually so we can stop giving up on this.
thường là để chúng ta thôi bỏ cái này
I don't like going down there, doing this is...
xuống không thích đâu làm cái này nó
That's not what motivates it.
không phải là như thế mà nó thôi thúc
I've given up doing a lot of good deeds, I've given up work.
mình bỏ việc thiện rất là nhiều bỏ việc
Goodness exists when a person does good deeds.
thiện còn khi cái người làm việc thiện
Once you get used to it, that ability will develop.
quen rồi thì cái cái năng lực đấy lại
It's very good to encourage them to do good deeds.
thôi thúc họ làm việc thiện rất là tốt.
Therefore, what is important is the energy.
Cho nên cái mà quan trọng là cái năng
the power of karma. capabilities of
lực của cái nghiệp lực. Năng lực của
That kind of karma is called karmic force.
nghiệp đấy người ta gọi là nghiệp lực
That means it has a very great capacity.
tức nó có năng lực rất là lớn của cái
profession.
nghiệp.
So when we are faced with a
Thế thì khi mà chúng ta đối trước một
What's the problem? She wasn't talking about Buddhism.
vấn đề gì, cô không nói về Phật pháp mà
When faced with a problem,
đối trước một vấn đề gì,
We must think quickly and thoroughly.
chúng ta phải tư duy nhanh và thấu đáo.
Why are humans subjected to these things?
Tại sao mà con người lại bị những các
You practice Buddhism, yet it hinders you like this...
bạn tu Phật pháp lại bị nó càn trở như
position? Because after you listen, you
thế? Bởi vì các bạn nghe xong các bạn
Lazy to think, lazy to listen and lazy to think, then she
lười tư duy, nghe và lười tư duy thì cô
It will give you a new way of thinking.
sẽ đưa tới cho các bạn một cái sự tư duy
which you will never be, and you will be
mà các bạn không bao giờ mà các bạn bị
It has an impact. It is about thinking about a problem.
nó ảnh hưởng. Là tư duy một vấn đề phải
Truly insightful and profound. For example, she knows
thật thấu đáo và sâu sắc. Ví dụ cô quen
For example, Huy, she only knows Huy, she
Huy chẳng hạn, cô chỉ là quen Huy, cô
Leaving aside Buddhist teachings, she knew Huy. Miss
chưa nói đến Phật pháp, cô quen Huy. Cô
We will thoroughly investigate who Huy is.
sẽ tìm hiểu cặn kẽ về Huy là người thế
Okay, how, how, and she will look.
nào, thế nào, thế nào và cô sẽ ngắm nhìn
Huy through his behavior.
Huy qua cách hành xử.
And that way she won't be affected by those
Và như thế thì cô sẽ không bị những
People around him influenced the conversation, saying that Huy was
người bên xung quanh tác động nói huy là
What kind of person is he?
người thế nào.
In Buddhism, there are precepts.
Trong Phật pháp thì trong đó có giới
If you see something, say you see it; if you don't see it, say you see it.
thấy, nói thấy, không thấy nói thấy,
If you hear, say you hear; if you don't hear, say you hear. There,
nghe nói nghe, không nghe nói nghe. Đấy,
That means if I see something, I have to say I see it.
tức là mình thấy thì mình phải nói thấy.
Listen to me, or don't listen to me.
Nghe mình nói nghe, không nghe mình nói
I didn't listen, I wasn't influenced by others.
mình không nghe, không bị người khác xui
What did I ever catch? And my heart
bẩy mình cái gì bao giờ. Và tâm của mình
It will be centered, not affected by those things.
nó sẽ có định tâm, không bị những cái
Old illusions are affecting me. There,
vọng tưởng cũ nó tác động đến mình. Đấy,
because I honestly knew what was inside.
tại vì tôi đã chân thật biết trên trong
Buddhism has the Eightfold Path and Right View.
Phật pháp có bát chính đạo, chính kiến
He, his thinking, his thinking is truly insightful.
anh, chính tư duy, anh tư duy thật
many, think clearly, think powerfully
nhiều, tư duy cho sáng tỏ, tư duy có sức
So powerful that no one can shake it.
mạnh khiến cho không ai có thể làm lay
We need to get that mindset working again.
động được cái tư duy đó nữa.
When one becomes aware of Buddhist teachings, the mind...
Thì khi nhận biết về Phật pháp thì đầu
First, you need to think about cause and effect. Core
tiên cháu phải tư duy về nhân quả. Nhân
Is that really true? We must think.
quả là có thật hay không? Phải tư duy
As the Buddha said, it is about thinking in a way that makes it vibrant.
làm Phật nói là tư duy làm cho nó sung
"Mãn" means it's really big. I will advise
mãn, tức là nó thật là lớn. Tôi sẽ tư
What is that made of? by all religions
duy cái đó bằng gì? bằng tất cả các đạo
Alternatively, using the other viewpoints mentioned above.
khác, bằng các cái quan điểm khác ở trên
this world. They brought it to me.
thế gian này. Người ta đưa đến cho mình
There are so many different opinions, so I'll take the one I've chosen.
rất là nhiều quan điểm thì mình lấy quan
The point of cause and effect influences our thinking. Keep
điểm của nhân quả ra mình tư duy. Cứ
I realize that I can think for myself and be my own boss.
thấy mình tư duy và tự mình sẽ là chính
That's my way of thinking. And I am
cái tư duy của mình đấy. Và mình là
the person who recognizes it, not the person
người công nhận nó chứ không phải là
Others acknowledge it as well. When I had
người khác công nhận nó nữa. Khi mình đã
Once I acknowledge it, I'll never...
công nhận nó rồi thì mình không bao giờ
There is another way of thinking. There you go, miss.
có một cái tư tưởng khác được. Đấy, cô
They often have that kind of mindset, that way of thinking.
thường có cái tư duy đó, cái cách suy
Think that way about everything.
nghĩ như thế đối với tất cả sự việc gì
What happened around her was about people and things.
diễn ra xung quanh cô về người và sự
Things and events are never those
vật, sự việc thì không bao giờ những cái
Her patient perception was perceived by others.
nhần nhịn nhìn nhận của cô bị người khác
bad luck. Never, let alone
xui bẩy. Không bao giờ chứ chưa nói đến
The idea is in my head because I've taken control.
ý tưởng trong đầu bởi vì mình đã làm chủ
Where did it come from? About each individual
ngay nó từ đâu rồi. Về mỗi con người
That's about each phenomenon, about each event,
đấy, về mỗi hiện tượng, về mỗi sự việc,
We should investigate thoroughly.
chúng ta phải nên tìm hiểu một cách thấu
think deeply and thoroughly.
đáo, tư duy một cách sâu sắc và sau khi
Having thoroughly understood the critical thinking process,
tìm hiểu tư duy thẩm sát đầy đủ rồi,
I have achieved inner peace and gained a clear understanding of the situation.
mình có được đĩnh tâm và biết rõ được sự
That doesn't require anyone else's involvement.
việc đó, không cần phải ai tham gia nữa.
So when we listen, we feel the same way, but when...
Thì khi nghe chúng ta cũng thế mà khi
We look the same way, when we feel...
nhìn chúng ta cũng thế, khi cảm nhận
If we're the same, then you'll never be.
chúng ta cũng thế thì bạn không bao giờ
He harbored doubts about Buddhist teachings. Nghi
có cái lòng nghi về pháp Phật. Nghi
The Buddha, the Dharma, there is no more doubt. Stop the
Phật, nghi pháp, không nghi nữa. Dứt các
That suspicion, okay?
cái nghi đó nhé.
Yes. Thank you for your answer.
Dạ vâng. Con xin cảm ơn câu trả lời của
Miss. So we can draw a lesson from this.
cô. Vậy chúng ta rút ra một bài học rằng
When we listen to the Buddha's teachings,
khi chúng ta nghe pháp của Phật thì
We should think deeply about cause and effect in order to
chúng ta nên tư duy sâu về nhân quả để
To truly possess deep and unwavering faith is also...
thực sự có được cái tín tâm sâu dày cũng
such that they are very solid in order to be able to
như là những rất là vững chắc để có thể
Overcoming even illusions
chiến thắng được cả những vọng tưởng
Doubts were in my head, as well as...
nghi ngờ ở trong đầu mình cũng như là cả
the back-and-forth of people
những lời qua tiếng lại của mọi người
When we speak, we feel confident and certain.
nói thì chúng ta vững tâm và tin chắc
If we follow the Buddha's teachings and practice them, then we will...
vào lời Phật dạy và hành theo thì chúng
We will benefit from this. Thank you.
ta sẽ có được lợi ích ạ. Con xin cảm ơn
Miss. Now I will move on to the question.
cô. Sau đây con xin chuyển sang câu hỏi
next.
tiếp theo.
Dear teacher, how can I forgive?
Con kính bạch cô làm thế nào để tha thứ?
When should we forgive? Son
Khi nào thì chúng ta nên tha thứ ạ? Con
Thank you, ma'am. Please come in, ma'am.
xin cảm ơn cô. Con xin mời cô ạ.
The two words "forgiveness" are pronounced very quickly.
Cái hai từ tha thứ thì đọc rất nhanh
But it's very difficult to do. It's right inside
nhưng mà làm rất khó. Nó ở ngay trong
This is my mind right here. It's truly in the heart.
tâm mình đây này. Thật sự nó ở trong tâm
Me. Because it has taken root in my heart.
mình ấy. Vì nó đã chấp ở trong tâm mình
Already. Then we are not forgiven
rồi. Thế thì chúng ta không phải là tha
rank. In the present moment, to say that forgiveness is...
thứ. Ở trong hiện tại nói là tha thứ là
Forgiveness is possible. To forgive, you need something.
tha thứ được. Muốn tha thứ phải có cái
The method that leads to the source of compassion.
phương pháp dẫn đến cái nguồn tâm tha
rank. It's not about saying "please forgive."
thứ. Chứ không phải nói là hãy tha thứ
Go away so that your life can be easier. there
đi để cho đời mình được nhẹ nhàng. đấy
That's a saying, those are words spoken by a person.
là câu nói, đấy là lời nói thuộc người
It's just talk, not something that belongs to me. If
nói chứ không phải thuộc về mình. Nếu
I have an attachment, I have
mình đang có sự chấp trước, mình đang có
When someone is hurt, they give advice.
sự bị tổn thương thì người khác khuyên
Let's forgive each other. That quote belongs to
mình hãy tha thứ đi. Câu nói đó thuộc về
The person giving the advice said it wasn't rightfully theirs yet.
người khuyên, chưa thuộc về mình được.
So where do we even begin?
Thế thì là mình phải bắt đầu từ đâu để
Can I become proficient at forgiving?
cho mình có thể thuần thục được tha thứ?
That is, before we are harmed.
Tức là lúc chúng ta chưa bị tổn hại,
We have nothing to forgive yet.
chúng ta chưa có cái gì để tha thứ,
We must think about forgiveness.
chúng ta phải tư duy đến sự tha thứ.
That's it, we have to think about it from the start.
Đấy, chúng ta phải tư duy nó từ lúc
We haven't had this incident yet, but if we wait until...
chúng ta chưa có sự việc chứ nếu để đến
The incident is unforgivable. Because of the
sự việc rồi không tha thứ nổi. Bởi vì sự
Things happen because of cause and effect. For example, I was falsely accused.
việc đến là do nhân quả. Ví dụ tôi bị vu
It's a karmic consequence that I was falsely accused.
khống là do nhân quả tôi bị vu khống.
And then I was faced with that
Đến lúc đó mà tôi lại đối diện với cái
This slander is something I find very difficult to forgive.
sự vu khống này, tôi tha thứ rất là khó.
Therefore, we must think ahead. If I had
Cho nên phải tư duy trước. Nếu mình có
Being falsely accused is certainly a form of retribution.
bị vu khống thì chắc chắn là cái quả báo
I have already slandered someone else. Give
này mình đã vu khống người khác rồi. Cho
So if I am falsely accused, I
nên nếu như mình có bị vu khống thì mình
How should we handle this? That means we have to think.
nên xử lý thế nào? Tức là ta phải tư duy
In every such situation, the moment comes
trước mọi tình huống như thế đến lúc sự
It's easier when we bring it out and use it.
việc đến ta mang ra sử dụng nó mới dễ
Okay. But if we wait until then...
được. Chứ còn nếu như để mà đến lúc đó
Then no one can forgive them. Therefore
rồi thì không ai tha thứ được. Cho nên
It is within the Eightfold Path of the Buddha.
là trong bát chính đạo của Đức Phật ấy
Right opinion, right way of thinking. Think first, then
chính kiến chính tư duy. Tư duy rồi mới
Right speech leads to right action. That
có chính ngữ, mới đến chính nghiệp. Tức
You have to think carefully before you can speak.
là phải tư duy kỹ rồi thì mới nói được,
I'm new to this job. So when I gave it to her...
mới đến làm được. Thế khi m cho nên cô
When she decided to practice Buddhism, she thought very
khi mà cô phát tâm tu tập, cô tư duy rất
It's about the skill in the path she took.
là kỹ về cái việc con đường mà cô đã
select. She wondered if this was the right path.
chọn. Cô tư duy đây có phải là con đường
Is it liberation? If we practice
giải thoát không? Nếu mà mình thực hành
What do I need to remove?
nó thì mình sẽ cần phải bỏ những cái gì?
So what should we discard? I can meet you.
Thế thì bỏ những cái gì? Mình có thể gặp
What obstacles are in the path of
những chướng ngại gì trong con đường của
me? She had already thought deeply about it.
mình? Trên cô đã tư duy tư duy sâu đến
When I said that this body could be harmed,
lúc tôi nói là thân này có thể bị hại,
This body may be harmed, but I will not abandon you.
thân này có thể bị hại con không bỏ con
This way, of course, the person will be harmed.
đường này thì đương nhiên thân bị hại
There must be a victim. Because there is an opponent
thì phải có đối tượng hại. Vì có đối
Because of the harm inflicted, they forgave him.
tượng hại cho nên đã tha thứ luôn cho
all those who harm this body.
tất cả các đối tượng nếu hại thân này.
Then the assets could be lost. Then that's talent
Thế rồi tài sản có thể mất. Thế thì tài
If property is stolen, there must be someone who took it.
sản mất phải có đối tượng lấy tài sản
there. Therefore, I will handle it for all of them.
đó. Cho nên tôi sẽ thao cho tất cả các
The person trespassed on my property.
đối tượng xâm hại vào tài sản của tôi.
And the family can be affected by the husband and wife.
Và gia đình có thể bị vợ chồng có thể
Divide. Therefore, from that moment onwards, the division occurred.
chia cắt. Cho nên từ lúc đó chia cắt thì
There must be a reason for the separation; the husband has to leave.
phải có lý do chia cắt, chồng phải đi
with other people. So at that time she thought
với người khác. Cho nên lúc đó cô đã tư
It's all about the scene you see.
duy rất nhiều về cái cảnh nhìn thấy
My husband might hold another woman's hand.
chồng mình có thể lắm tay người khác,
My husband might be of mixed race, my husband
chồng mình có thể lai người khác, chồng
I can go with someone else. During
mình có thể đi với người khác. Trong lúc
When you start thinking, all those feelings...
bắt đầu tư duy thì tất cả những cái cảm
It all started and she was in one
thọ nó đều khởi nên và cô đã trong một
It will take a couple of months to pay.
thời gian phải mất một vài 3 tháng thanh
After purifying it, I felt very confident.
tịnh xong nó thì lúc bấy giờ mình rất tự
I can tell my husband. Give
tại và mình có thể bảo chồng mình. Cho
So at that time she told her husband that she chose
nên lúc đó cô nói với chồng là em chọn
After embarking on the path of spiritual practice, you should find someone to help you.
con đường tu tập rồi anh nên tìm người
other. That means we have to do everything.
khác. Đấy tức là cái gì mình cũng phải
Think deeply about letting go.
tư duy một cách thấu đáo sự buông bỏ sự
Forgive before it happens.
tha thứ trước khi sự việc đó xảy ra.
Then, at that point, we were able to let go of the cow.
thì đến lúc đó mình buông bò được một
It's very easy, nothing to rush about.
cách rất dễ dàng, không có gì phải chớp
chief. Therefore, whatever comes to me, I will accept it.
cả. Cho nên cái gì đến với mình mình
You must master it before it comes to you.
phải làm chủ nó trước khi nó đến với
me. Once it has come to me, I will follow.
mình. Còn nó đã đến với mình rồi là theo
My past actions will provoke a reaction because...
nghiệp cũ mình sẽ bị phản ứng là bởi vì
We are the inheritors of karma. Thinking
chúng ta là thừa tự của nghiệp. Tư duy
That is good karma, that is wisdom.
đó chính là thiện nghiệp, đó là trí tuệ,
The fruit of wisdom. Therefore, when
quả của trí tuệ. Cho nên chúng ta khi
When that happens, they just need to bring it up.
gặp sự việc cái đó nó chỉ việc đưa ra
Stop. Just like we went to work.
thôi. Giống như chúng ta đã đi làm cất
The money's all gone into my pocket. When it's time to go to the market...
tiền vào túi hết rồi. Đến lúc ra chợ là
Just pull out the money and buy it. When you come across this dish...
chỉ việc rút ra mua thôi. Gặp món này là
Let's buy it. Therefore, when we have practiced
mua thôi. Cho nên khi chúng ta đã quán
After showing everything, then the matter
chiếu hết tất cả mọi việc rồi thì việc
It comes to us more easily. Therefore, I want
nó đến với ta dễ dàng hơn. Cho nên muốn
To forgive others, consider yourself as such.
tha thứ cho người thì hãy xem mình là
What will others violate about me?
người khác sẽ xâm phạm mình cái gì.
The shop owner watched as others were about to assault him.
Quán xem người khác sẽ xâm hại mình
What are the things and what do I value most?
những cái gì và cái gì mình quý nhất
I suggested it. The mindset is that you are being manipulated by others.
mình đưa ra. Cái tư duy là bị người khác
Abuse. The most valuable things are money, beauty, and fame.
xâm hại. Cái quý nhất là tiền sắc, danh
Food, beauty, fame, and substance. Year
thực thủy, tài sắc, danh thực thủy. Năm
That thing is what makes my child so attached to five things.
cái thứ đó làm năm thứ dính mắc của con
People. Then let's think.
người. Thì chúng ta hãy tư duy
It means losing all of that, letting go of everything.
là mất tất cả cái đó, buông tất cả cái
there. Then when we
đó. Thì khi chúng ta
to confront the situation we
đối diện được với cái sự việc chúng ta
They will be calm, joyful, and not sad.
sẽ định tĩnh, hoan hỉ, không buồn bã,
No suffering. That's the way to practice.
không đau khổ. Đấy chính là cái cách tu
Practice in Buddhism to attain benefit.
tập trong Phật pháp để đạt tới được lợi
The benefit of liberation.
ích giải thoát.
Yes, thank you, teacher. Next question
Dạ vâng, con xin cảm ơn cô. Câu hỏi tiếp
Yes, ma'am. Love and family
theo ạ, con chào cô. Tình yêu và gia
Which is more important? I beg you
đình cái gì là quan trọng hơn ạ? Con xin
Please, ma'am.
mời cô ạ.
When it comes to love, you have to know that it's love.
Tình yêu thì bạn phải biết đó là tình
Between love and family, what matters most?
yêu đối lứa và gia đình thì cái gì quan
More important? Both are important.
trọng hơn? Cả hai cái cùng quan trọng
because the two are indispensable in
bởi vì hai cái không thể thiếu trong
Your life is yours. But what if...
cuộc đời của bạn đấy. Chứ còn nếu như
You see that parents don't care.
bạn thấy rằng là cha mẹ không quan
My family is not important.
trọng, gia đình mình không quan trọng
Then you would choose love. As you can see
thì bạn sẽ chọn tình yêu. Mà bạn thấy
If love isn't important, then you
rằng tình yêu không quan trọng thì bạn
I will choose family. So how do we weigh it?
sẽ chọn gia đình. Cho nên làm sao để cân
The balance between love and family? So, really?
đối giữa tình yêu và gia đình? Thế thì à
You must have it if you ask her when
bạn phải có t nếu như mà bạn hỏi cô khi
that you have behaved in the family
mà bạn đã có những cái hành xử trong gia
If you've had too many temples, you'll find it difficult to get one.
đình nhiều rồi thì bạn sẽ khó trong cái
this issue. For example, up until now you
vấn đề này. Ví dụ từ trước đến nay bạn
As someone who thinks impulsively, you are the kind of person...
là người suy nghĩ bồng bột, bạn là người
If you don't know how to take care of yourself, then when
không biết lo cho bản thân mình thì khi
If you bring your lover home, then your family...
bạn dắt người yêu về thì người gia đình
You will focus on commenting on her.
bạn sẽ tập trung vào nhận xét cái cô
This lover. Because of that mindset
người yêu này. Bởi vì cái suy nghĩ của
You are not mature, you don't make people
bạn không chín chắn, không làm cho người
We had faith in you, and you couldn't stand firm.
ta tin tưởng và bạn không đứng vững được
in this life. Up until now
trong cuộc đời này. Từ trước đến nay
There is nothing to serve as evidence for the family.
chưa có cái gì để làm bằng chứng cho gia
temple. It is seen that thinking, choosing
đình. thấy rằng sự suy nghĩ, sự lựa chọn
My ability to think and reason is already developing.
của mình là có tư duy, có suy nghĩ rồi.
What if I lived in a family home?
Thế còn nếu như mình sống ở trong gia
I am a decisive person, I am
đình, mình là người quả quyết, mình là
A person with a thoughtful mindset is someone who can endure hardship.
người có tư duy, mình là người có chịu
responsibility for one's actions,
trách nhiệm trước hành động của mình,
I was able to stand firm in the face of difficulties.
mình đứng vững được trước khó khăn của
I am in control of myself in everything.
mình và mình làm chủ được mình trong mọi
circumstances and not falling into temptation, if we
hoàn cảnh và không bị sa ngã, nếu mình
If that's the kind of person you're going to bring home, then who are you going to bring home?
đã là người như thế thì bạn đưa ai về
The family will also agree.
gia đình cũng sẽ đồng ý.
That's it, the family will agree because the family...
Đấy, gia đình sẽ đồng ý bởi vì gia đình
They won't worry about you suffering and will believe.
sẽ không lo lắng bạn bị khổ và sẽ tin
I trust your perspective and believe you.
tưởng cái sự nhìn nhận của bạn và tin
I thought it was your decision. Therefore
tưởng cái sự quyết định của bạn. Cho nên
the part where you choose family or
cái phần mà lên chọn gia đình hay lên
Choosing a lover is something you decide.
chọn người yêu là cái mà bạn đưa ra cái
No one can answer this question.
câu hỏi này không ai có thể trả lời cho
You're allowed. Why is that? Because if you
bạn được. Bởi vì sao? Vì nếu như bạn
Choose love in a certain way
chọn tình yêu một cách
Without filial piety, you choose love instead.
không có hiếu, bạn chọn tình yêu một
a wicked, immoral, and utterly shameless way.
cách vô đạo, vô đạo đức, bất chấp tất cả
about love. For example, you are a friend.
về tình yêu. Ví dụ như bạn là người bạn
Girl, that guy is clearly a...
gái, bạn nam kia là một người rõ ràng là
Unemployed, gambling, drinking alcohol.
không nghề nghiệp, cờ bạc, rượu chè,
Addicted to smoking. Your family advised against it.
nghiện hút. Gia đình bạn khuyên ngăn
You, you're not listening, that's you being defiant.
bạn, bạn không nghe, đấy là bạn bất chấp
All moral principles are gone. Then nobody has it.
hết tất cả đạo lý rồi. Thì không ai có
My advice to you is to do it for love.
thể khuyên bạn là hãy vì tình yêu đi.
No one can give such advice. By
Không ai có thể khuyên như thế được. Bởi
Because giving such advice will only bring you suffering.
vì khuyên như thế sẽ đến đau khổ cho bạn
and I'm heartbroken for your family. Therefore
và đau khổ với gia đình bạn. Thế cho nên
That's the question of whether to choose love or not.
là cái câu hỏi mà lên chọn tình yêu hay
When choosing a family, you have to consider these factors.
lên chọn gia đình thì bạn phải cân nhắc
I consider my lover to be a filial person.
xem là người yêu mình là người có hiếu
Whether or not someone can practice it depends on their ability to do so.
hay không, là người có thể thực hành
to be obligated to be a daughter-in-law or son-in-law
được nghĩa vụ làm con dâu hay con rể hay
No, and my family's perspective on it.
không và gia đình mình nhìn nhận về
Whether my lover is right or not depends on the situation.
người yêu mình có đúng hay không thì lúc
That's something you might want to consider. What does "consideration" mean?
đó bạn có thể cân nhắc. Cân nhắc là gì?
If your lover is someone who
Nếu như người yêu của bạn là người có
virtue, being responsible, is
đức hạnh, là người có trách nhiệm, là
people who will live and walk alongside you
người sống mà sẽ cùng đồng hành với bạn
In this life, even family...
trong cái cuộc đời này thì dù gia đình
If you disagree, you can take it.
bạn có không đồng ý, các bạn có thể lấy
After spending some time together, the two of you lived comfortably.
nhau một thời gian, hai bạn sống đầy đủ
If you are morally upright, your parents will accept you.
đạo đức thì cha mẹ sẽ chấp nhận mình.
Because parents love their children very much, and father
Bởi vì cha mẹ rất là yêu con cái và cha
A mother can make sacrifices for her children in this world.
mẹ có thể hy sinh cho con cái trên thời
Cheating will make my parents understand me.
gian sẽ làm cho cha mẹ sẽ hiểu mình
Stop. Because sometimes parents are superstitious about
thôi. Bởi vì có đôi khi cha mẹ mê tín về
age. Are you going to marry this person?
tuổi tác. mày lấy cái người này không
They're not compatible; their ages aren't, so they don't work out.
hợp đâu, không hợp tuổi cho nên không
They let me have it, it's not like the parents saw it.
cho lấy chứ không phải là cha mẹ đã nhìn
recognizing the moral character of the child
nhận về tính cách đạo đức của người con
daughter-in-law or future son-in-law. Are not
dâu hay người con rẻ tương lai. Không
They look at him and immediately judge his age.
nhìn như thế mà họ xem ngay vào tuổi.
So when parents are so superstitious, you...
Thì khi cha mẹ mê tín như vậy thì bạn
We should respect the truth. Respect the truth.
nên tôn trọng sự thật. Tôn trọng sự thật
What is that? What kind of girlfriend is she?
là gì? Là người bạn gái là người thế nào
Or what kind of person is your male friend?
hay người bạn nam là người thế nào và
You have to find out the truth about what it is.
bạn phải tìm hiểu sự thật nó là thế nào
Then you should decide accordingly. If
thì bạn hãy quyết định theo điều đó. Nếu
As the family said, they were right about that friend.
như gia đình nói đúng về cái người bạn
This man or woman friend outlines the following:
nam hay người bạn nữ này vạch ra những
What they will give you is suffering.
cái mà người ta sẽ đưa cho bạn đau khổ
through your own life experience.
bằng chính cái kinh nghiệm sống chứ
If it's not based on superstition, then you have to listen.
không phải bằng mê tín thì bạn phải nghe
Accordingly. What if the family...
theo đấy. Thế còn nếu như mà gia đình
approaching it with superstition and without seeing.
đến với bằng sự mê tín và không nhìn
Understand the problem completely, without analyzing it.
nhận hết được vấn đề, không phân tích
It's not that it's over, it's just superstition about age.
hết được mà chỉ là mê tín tuổi tác thì
You should choose love. And the love
bạn phải nên chọn tình yêu. Và cái tình
That kind of love gradually brings responsibility.
yêu đó thì nó có trách nhiệm dần dần gia
The family will be reunited; the time will not be far off.
đình sẽ đoàn tụ, thời gian sẽ chẳng xa
No, it's only for two or three years.
đâu, chỉ là một 2 đến 3 năm thôi.
Next question. The child is experiencing this condition.
Câu hỏi tiếp theo ạ. Con bị hiện tượng
Sleep paralysis in the fourth year of high school (grade 12) - frequency
bóng đè năm thứ tư đợt lớp 12 thì tần
The number of children born was quite high, then the time between births was extended.
suất con bị khá nhiều, sau đó giãn thời
If you spend more time outside of this, the consequences will be less severe. Lately, frequency
gian ra thì bị ít hơn. Dạo gần đây tần
The rate of children getting sick again increased, both at noon and in the evening.
suất con bị lại tăng lên, cả trưa và tối
They were all affected. Every time my child gets sick, they just stay in their room.
đều bị. Mỗi lần con bị chỉ ở trong phòng
My child, in other places, will never be spared.
con, ở chỗ khác thì không bao không bị
When? When experiencing sleep paralysis, the child has a certain feeling.
bao giờ. Khi bị bóng đè, con có cảm giác
It was like lifting both my soul and my whole being.
như là nhấc cả hồn và cả người mình lên.
When I opened my eyes, I saw animals like...
Mở mắt ra thì thấy những con vật như
birds, like mice in the corner, besides
chim, như chuột ở góc tường, ngoài ra
I could still see a human arm, and then a little while later...
còn thấy cánh tay người, một lúc sau thì
It's just finished. I read the book and went to release the green light.
mới hết. Con có đọc chú và đi phóng xanh
Then the frequency of being crushed decreases. So, my child
thì tần suất bị đè, bị giảm đi. Vậy con
I want to ask how to get rid of this problem.
muốn hỏi làm sao có thể hết được hiện
Sleep paralysis statue? Is my child possessed by a ghost?
tượng bóng đè? Liệu có phải con bị vong
Will Linh follow you, miss? Thank you, teacher. Son
linh theo không cô? Con cảm ơn cô. Con
Miss Bach is here; that's the question she answered.
bạch cô là ở đây là câu hỏi cô đã trả
The message has already been posted online, right?
lời qua ở trên mạng rồi phải không ạ?
She has already answered this question. Maybe
Câu hỏi này cô đã trả lời rồi. Có thể
Hey guys, you can upload the information to...
các bạn à à thông tin có thể đưa lên để
Here's some information for your reference.
cho các bạn tham khảo nhé.
Yes. So, ladies and gentlemen, you...
Dạ vâng. Thì kính thưa quý vị thì quý vị
You can refer to the question and answer below.
có thể tham khảo câu hỏi câu trả lời của
She visited the YouTube channel Pham Co Pham.
cô qua trang YouTube kênh Phạm cô Phạm
Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan Quan
Thị Yến Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán để
Learn more about this issue and its causes.
tìm hiểu thêm về vấn đề này nguyên nhân
How did that happen, and how can we fix it?
ra sao và cách chúng ta khắc phục như
How is it? Hoang Huy would like to present the following:
thế nào ạ. Sau đây Hoàng Huy xin được
Move on to the next question.
chuyển sang câu hỏi tiếp theo.
Yes, ma'am, I am currently a student.
Ờ con thưa cô, con hiện đang là sinh
pill. My child participated in the recent event.
viên. Đợt vừa rồi ờ bạn con có tham gia
with the Ba Vang Youth Club at the temple
với câu lạc bộ Tuổi Trẻ Ba Vàng về chùa
I'd like to attend a one-day retreat. When we got back...
tham dự khóa tu một ngày ạ. Lúc về thì
Your child is in a group chat. In
bạn con có tham gia một nhóm chat. Trong
That group includes friends who are also participating in the retreat.
nhóm đó có các bạn cùng tham gia khóa tu
A day with my child and a monk.
một ngày với bạn con và có cả một vị sư
The teacher also spoke in that group.
thầy nói chuyện ở trong nhóm đó nữa.
During a group video call, that is
Trong một lần gọi video cho nhóm tức là
The call includes a video. Yes, that monk has
gọi có hình ảnh đấy ạ. Ờ vị sư ấy có
They advised us not to become monks.
khuyên chúng con là không nên đi tu tại
Ba Vang Pagoda.
chùa Ba Vàng.
Then that monk also spoke ill of Master Thich.
Rồi vị sư ấy cũng nói xấu về thầy Thích
Truc Thai Minh spoke ill of Ms. Yen. Taste
Trúc Thái Minh và nói xấu về cô Yến. Vị
He also told the students not to speak.
thầy ấy còn bảo các bạn không được nói
Who is this for? The teacher advised the students.
chuyện này với ai. Thầy khuyên các bạn
So I followed my teacher to the South to study. Uh-huh
nên theo thầy vào miền Nam tu học. Ờ à
Follow the teachers from the South to study and practice Buddhism. The
theo các thầy miền Nam để mà tu học. Các
If you're a student in that group, it's like you're being...
bạn khóa sinh trong nhóm đó thì như bị
He's brainwashed me, so I'm not going either.
thầy ấy tẩy não rồi nên cũng không đi
And Ba Vang Pagoda too. What did your child say?
chùa Ba Vàng nữa. Bạn con nói cái gì các
They all believed, talked about, and rejoiced.
bạn đó đều tin, đều nói và hoan hỉ cũng
No, and I don't care, I refuse.
không và cũng không để tâm, không chịu
Just do your research and follow what he says. Friend
tìm hiểu, cứ nghe theo thầy ấy nói. Bạn
I felt very upset when he said that.
con cảm thấy rất bức xúc khi thầy ấy nói
so. My friend told me that.
như vậy. Bạn con kể lại với con như vậy.
Uh, I asked my friend why she didn't record or film it.
Ờ con bảo bạn sao không ghi âm hoặc quay
Back to the screen, back to that conversation.
lại màn hình lại cái đoạn hội thoại ấy
To provide evidence, he said:
để lấy làm bằng chứng thì bạn ấy bảo là
He's been removed from that group.
bạn ấy bị xóa mất khỏi cái nhóm đấy rồi.
Excuse me, teacher, could you please explain something to me?
Ờ con thưa cô, con xin cô giải đáp về ờ
This situation has given us a clearer understanding.
hiện trạng này cho chúng con được rõ hơn
Yes.
ạ.
The conô will explain it using the teachings of
Th conô sẽ giải thích bằng à lời dạy của
The Buddha.
Đức Phật.
The Buddha's teachings are somewhat like this:
Lời dạy của Đức Phật thì có phần thế này
Oh, I find it fun to listen to.
à thấy nghe vui theo.
If one were to arbitrarily praise things that are not
Nếu mà tùy hỉ tán thán những điều không
Things that are praiseworthy are not worth praising.
đáng tán thán thì những điều không đáng
What does the praise mean here? These are wrong things.
tán thán ở đây là gì? Là những điều sai
The truth is, some people fall into hell.
sự thật thì có nhân rơi xuống địa ngục.
That means those people will have the right mindset.
Tức là những người đấy sẽ có cái nhân mà
This will create opportunities to do those things.
à sẽ tạo ra các cái duyên làm các cái
Doing evil deeds will inevitably lead to karmic consequences.
việc bất thiện để có cái quả báo xuống
hell. That is extremely dangerous.
địa ngục. Đấy là sự nguy hiểm vô cùng.
And what about hearing it and feeling happy and praising it?
Thế còn thấy nghe vui theo và tán thán
Things that deserve praise are
những điều đáng được tán thán tức là
Those things are true, they are good, they are
những điều đó là sự thật là thiện, là sự
In truth, there will be a cause for rebirth in the heavenly realm. That is
thật thì sẽ có nhân của cõi trời. Tức là
That individual is not yet a complete person.
cái sự cái nhân đó thì chưa phải là một
That thing has been born into heaven.
cái việc đó đã được sinh lên cõi trời
right. That cause will lead to that cause.
ngay. Cái nhân đó sẽ kéo đến cái duyên
to allow myself to do beneficial things to make a living.
để cho mình làm các việc lợi ích để sinh
ascend to heaven. Therefore, if the taste
lên cõi trời. Thế cho nên nếu như cái vị
This teacher said these things
thầy này nói những điều
What
gì
She hasn't said whether she's right or wrong.
cô chưa nói rằng là cô là đúng hay là
The temple is correct. Right or wrong depends on perspective.
chùa là đúng. Đúng hay sai là ở cái nhìn
of each person. She thinks she's right, teachers.
của mỗi người. Cô thấy cô đúng, các thầy
The teachers think it's right. But it's still true.
tu các thầy thấy đúng. Nhưng còn đúng
Whether something is right or wrong is a matter of personal perspective. But
hay sai là cái nhìn của mỗi người. Nhưng
Right and wrong both have standards to define them.
đúng sai nó đều có quy chuẩn để quy định
True or false. For example, in this life it
đúng sai. Ví như ở trong cuộc đời này nó
Everything has its standards.
có cái gì nó cũng có quy chuẩn.
Those who practice asceticism and fear Buddhist teachings have their own rules.
Đi tu tập sợ Phật pháp thì nó có quy
standard of the precepts. Here we take
chuẩn của giới luật. Đấy chúng ta lấy
the standards of the precepts. People in this world...
quy chuẩn của giới luật. Người ở đời thì
ethical standards.
quy chuẩn về đạo đức.
That's how you produce something when you go to work.
Đấy đi làm thì có sản phẩm.
So, whether you're an engineer or whatever you are...
Đấy, dù anh là kỹ sư hay anh là cái gì
No matter what, he must have those things.
đi chăng nữa, anh cũng phải có những cái
Let's call it the achievement of his
gọi là cái cái cái thành quả của anh để
decide whether he is competent or not
quyết định anh là người có năng lực hay
No, to prove that he is capable.
không, để chứng tỏ anh là người có năng
Force or not. In life, people say that
lực hay không. Thì ở đời người ta nói là
If this person is a kind and gentle person...
người này là người sống hiền lành thì
There are also standards of gentleness. People
cũng có quy chuẩn của hiền lành. Người
Even a truthful speaker must have this.
này là người nói chân thật cũng phải có
standards of authenticity. That is, the thing to
quy chuẩn của chân thật. Tức là cái để
It helps us distinguish between right and wrong. Then
cho chúng ta phân biệt đúng sai. Thế thì
for monks or such as
đối với chư tăng hoặc là các như chư
The abbot and the monks of the Golden Temple and
tăng sư phụ cùng chư tăng chùa vàng và
For her, it's very easy to have those things.
đối với cô thì nó rất dễ có những cái
standards to be established.
quy chuẩn để đặt ra.
For example, which action is an action?
Ví như là hành động nào là hành động
What is good, and what is evil?
thiện, hành động nào là hành động ác thì
Good deeds and evil deeds, Buddha
hành động thiện và hành động ác Phật đã
Tell us clearly. Job brings
nói rõ cho chúng ta biết. Việc làm đem
to benefit oneself and to benefit others
đến lợi ích cho mình và lợi ích cho
That person did a good deed. self-interest
người đó là việc thiện. lợi ích cho mình
That means the person did it for that reason.
tức là cái người làm đó vì cái nhân đó
They will receive good karma and they will help
họ sẽ được quả báo lành và họ sẽ giúp
to make others do as they say or to do
cho người khác làm theo lời họ hoặc làm
If they follow their instructions, they will face retribution.
theo hướng dẫn của họ họ sẽ được quả báo
healthy. That's someone who knows how to make a profit.
lành. Đấy là người biết đến làm lợi
It benefits me, it benefits others, it benefits both sides. That's fine.
mình, lợi người, lợi cả hai. Đấy được
It is called virtuous conduct.
gọi là thiện pháp.
And what about those people who do that?
Thế còn những người nào mà làm mà cái
That person brought about bad consequences.
nhân đó mang đến cái quả báo xấu cho
me and those who listen to me,
mình và những người nghe theo mình nói,
those who follow me, the things they do.
những người làm theo mình, những việc
What they do makes them better in the present.
làm của mình khiến cho họ trong hiện tại
They are sowing evil seeds, and in the future they will suffer.
là gieo nhân ác và trong vị lai họ bị
The karmic retribution for evil deeds is that the person who committed the harm is the one who does it.
quả báo ác thì việc đó là người làm hại
If I harm someone, I harm both of us.
mình, hại người, hại cả hai.
Even though you're out of the group...
Thì các thì tuy rằng bạn ra khỏi nhóm
You can chat, but you still have Facebook. You can
chat nhưng bạn còn Facebook. Bạn có thể
to describe the actions of the temple monk
nói nên những việc làm của sư thầy chùa
Ba Vàng speaks volumes about her actions.
Ba Vàng, nói nên những việc làm của cô
and let everyone comment on it themselves.
và để cho mọi người tự bình luận đó là
Good or evil. Then everyone will understand.
thiện hay ác. Đấy thì mọi người sẽ rõ.
And what about that other monk who just mentioned it briefly, saying "don't"?
Thế còn sư thầy kia chỉ nói qua là đừng
Don't follow those superstitions or that stuff.
đi đừng theo mê tín đấy hay cái đấy nó
There are no established standards yet.
chưa có quy chuẩn.
What defines superstition?
Quy chuẩn thế nào là mê tín.
The person doing the work doesn't know how to do this.
Người làm mà lại không biết làm cái này
There is no karmic retribution; that is a phenomenon of
có quả báo gì, đó là một hiện tượng của
Superstition. And the person who doesn't know what they're doing.
mê tín. Và người mà không biết đang làm
What causes this? That's the phenomenon.
cái này là do nhân gì, đó là hiện tượng
of superstition. That is, true faith leads to knowledge.
của mê tín. Tức là chính tín thì biết
Understanding suffering, its causes, and how to overcome it.
được về khổ, nguyên nhân của khổ và cách
Resolving that suffering is true faith. Main
giải quyết khổ đó là chính tín. Chính
Buddhist teachings on cause and effect. And from that
tín Phật pháp về nhân, về quả. Và từ cái
It is this faith that helps them stop their actions.
chính tín này họ biết dừng các hành động
Evil in the present means stopping those things.
ác trong hiện tại tức là dừng các cái
The cause of suffering.
nhân gây khổ.
Stopping the causes of suffering means stopping
Dừng các cái nhân gây khổ tức là dừng
the individuals in the present. It's called
các cái nhân trong hiện tại. Gọi là
the
các
Once evil deeds have begun, they must be stopped, and other evil deeds must be stopped.
việc ác đã sinh thì đình chỉ và các việc
If goodness has not yet arisen, then make it arise.
thiện chưa sinh thì làm cho nó sinh
start. That is practicing according to the true teachings of Buddhism.
khởi. Đấy là tu tập theo đúng Phật pháp.
Therefore, the students should go to Ba Pagoda.
Cho nên các bạn khóa sinh về chùa Ba
Yellow. Whether you are good or evil, you are outside.
Vàng. Các bạn dù thiện hay dù ác ở ngoài
life, but when I set foot back at Ba Pagoda...
đời nhưng khi bước chân về đến chùa Ba
Gold is what you hear about moral teachings.
Vàng các bạn được nghe các điều đạo đức.
That means I'm giving you guys some ideas.
Tức là được khơi cho các bạn những việc
Goodness, which has not yet been born, will be born. The
thiện chưa sinh thì sẽ được sinh. Các
The convenience that has been born will be amplified.
việc tiện đã sinh thì được tăng trưởng.
So that's up to the teachers to decide.
Cho nên cái đó là quyết định các thầy
This will benefit you. That's complete.
đưa đến lợi ích cho các bạn. Đó hoàn
It is all about sowing the seeds and reaping the fruits of one's labor.
toàn trong gieo nhân và hái quả của các
Friend. Just like the teachers outside.
bạn. Cũng giống như các vị thầy ở ngoài
Life will also give you directions.
đời kia cũng đưa cho bạn các định hướng
regarding career options so that you can have a better understanding.
về nghề nghiệp để cho các bạn có tư
You need a salary to be able to go to work. And
lương các bạn mới có thể đi làm được. Và
This is to give you some guidance on
đây là đưa cho các bạn các định hướng về
morality so that you can become good people.
đạo đức để các bạn trở thành người thiện
healthy. You will have a peaceful life.
lành. Các bạn sẽ có một cuộc sống an
healthy. That's it, we need to have a mindset of contemplation.
lành. Đấy, chúng ta phải có tư duy quán
I can't watch the movie; I can't listen to what anyone else says.
chiếu chứ không thể nghe ai nói được.
I couldn't hear anyone speaking. Therefore
Không thể nghe ai nói được. Thế cho nên
They say don't listen to this person.
người ta nói là đừng nghe người này nói
Instead, listen to this person's actions.
mà hãy nghe các hành động của người này
do. The monk's action was to preach.
làm. Thì hành động của sư thầy là giảng
Good things will come to the children. Tell
các điều thiện lành đến cho các em. Bảo
Teach the children to abandon evil, and to believe in karma.
các em bỏ ác, bảo các em tin nhân quả,
Live a virtuous life, live a proactive life.
sống đời thiện lành, sống đời chủ động
in cause and effect, in my own thoughts.
trong nhân quả, trong suy nghĩ của mình.
Then that action of the monk was an act of
Thì hành động đó của sư thầy là hành
Good deeds bring about good karma.
động thiện lành, mang lại nhân quả thiện
It is good for the monk and brings about good things.
lành cho sư thầy và mang lại điều thiện
Beneficial to the listener.
lành cho người nghe.
That's it, and it would be beneficial if someone did it.
đấy và mang lại lợi ích nếu như ai làm
according to. And she followed in his footsteps.
theo. Và cô cũng bước theo bước chân của
Teacher, following your teachings. She also
thầy, theo lời dạy dỗ của thầy. Cô cũng
to point out what others practice.
nói ra những gì mà người khác thực hành
According to that, that person will be happy. Miss
theo thì người đó sẽ được hạnh phúc. Cô
I haven't encouraged anyone to do evil. And don't give up either.
chưa xui ai làm ác đấy. Và cũng không bỏ
People are advised to leave the institutes.
người ta khuyên người ta là bỏ các viện
good. Do not have. Therefore, the matter
thiện. Không có. Thế cho nên là cái việc
Listening is everyone's job. Who said that to me?
nghe là việc của tất cả. Ai nói mình
I heard it too. I listen to whatever anyone says. still
cũng nghe. Ai nói mình cũng nghe. còn
The decision ultimately rests with you.
quyết định như thế nào thì lại là chính
my way of thinking. Therefore, here
cái sự tư duy của mình. Cho nên ở đây
"Those students," this teacher said, "but..."
các bạn đó, vị thầy này có nói nhưng
The final decision rests with these people. Docos
quyết định lại là do các bạn này. Do các
This person lacks critical thinking and reasoning skills.
bạn này không có tư duy, không có suy
Thinking about it, there isn't one, it's not one.
nghĩ thì không một vi không phải một
This is causing them suffering, and they
việc này các bạn ấy bị khổ mà các bạn ấy
They are always people who don't think.
luôn luôn là những người không tư duy,
If they don't think about it, they will live.
không suy nghĩ thì các bạn ấy sẽ sống
Like water hyacinths in the middle of the river, blown this way
như là bèo ở giữa sông, thổi đằng này
Drifting here, blowing there, boiling over there
trôi đằng này, thổi đằng kia, sôi đằng
there. Because there are so many things in this life.
kia. Bởi vì trong cuộc đời này rất nhiều
evil people. So those guys later
người bất thiện. Cho nên các bạn ấy sau
When listening without scrutiny or critical thinking,
khi nghe không thẩm sát, không tư duy,
They will be rushed in the process.
các bạn ấy sẽ bị vội vàng trong các
his decision will lead to disadvantages.
quyết định của mình và sẽ đi đến bất lợi
many things in life as well as in
nhiều trong cuộc sống cũng như là trong
my life in terms of economics, in terms of happiness
cuộc sống của mình về kinh tế, về hạnh
blessed, in so many ways. Above is a person
phúc, về rất nhiều điều. Trên là người
Having an evil heart means having little critical thinking, little
có tâm tà, tức là người có ít tư duy, ít
They think too much and often make hasty decisions.
suy nghĩ và hay có quyết định vội vàng,
or blindly follow others
hay nghe theo người khác một cách không
He suffered a silent assassination. That's why people often get caught up in it.
chịu thầm sát. Đấy thì hay bị người ta
They were led astray. And what about those who come after?
xui vào đường tà. Còn những người mà sau
When listening, everyone thinks equally.
khi nghe đều tư duy một cách bình đẳng,
I am not biased towards any particular side. Listen in a way
không thiên vị về đâu. Nghe một cách
equality, thinking equally
bình đẳng, tư duy một cách bình đẳng thì
This kind of karma makes people destined to be together.
cái nhân này khiến cho người ta có duyên
enter the righteous path and stand firm in righteousness.
vào chính pháp và đứng vững trong chính
France.
pháp.
Yes, thank you for your answer.
Dạ vâng, con xin cảm ơn câu trả lời của
Miss. So, with this answer, I hope you
cô. Vậy qua câu trả lời này thì mong bạn
They will also be able to determine what to do.
cũng sẽ xác định được cho mình cái việc
What is a good deed, and what is an evil deed?
gì là việc thiện, việc gì là việc ác để
It is possible to sow good seeds.
có thể gieo được những nhân thiện lành,
Let's create good things for life.
tạo những điều tốt đẹp cho cuộc sống ạ.
I will now move on to the next question.
Con xin chuyển sang câu hỏi tiếp theo.
Excuse me, teacher, my name is Khai, I play...
Cháu thưa cô, cháu là Khải, cháu có chơi
I'm close to three friends: Long, Kiệt, and Tâm.
thân với ba đứa bạn Long, Kiệt và Tâm.
Three and a half months ago, I had an argument with...
Cách đây 3 tháng rưỡi, cháu cãi nhau với
Kiet and his girlfriend were angry with each other. I declare no
Kiệt và giận nhau. Cháu tuyên bố không
I'm never going to play with Kiet again. Ago
bao giờ chơi lại với Kiệt nữa. Cách đây
For over 20 days, I argued with Long, my friend.
hơn 20 ngày, cháu cãi với Long, bạn đó
He declared again that he wouldn't play with the child anymore.
lại tuyên bố không chơi với cháu nữa.
Even though the child apologized, you didn't...
Mặc dù cháu có xin lỗi nhưng bạn không
They agreed to play again but refused to pay.
chấp nhận chơi lại và không chịu trả
word. I was shocked and upset for almost two weeks.
lời. Cháu sốc và buồn bã gần hai tuần
immediately, not focusing on studies.
liền, không tập trung vào công việc học
Okay. I started a conversation because I was so sad.
được. Cháu vì buồn quá nên bắt chuyện
I went back to Kiet and the two of us played together again.
lại với Kiệt và hai đứa lại chơi với
each other. Long had an argument with Kiet. Heart with
nhau. Long cãi nhau với Kiệt. Tâm với
Long is very close to me, so he saw me and Kiet.
Long chơi rất thân nên thấy cháu và Kiệt
When they played together, Tam ended up hating him.
chơi với nhau thì Tâm lại đâm ra ghét
He's not playing with me, and he's not playing with me. I have
cháu và lại không chơi với cháu. Cháu có
I'm sorry, but you don't...
xin lỗi các bạn nhưng các bạn lại không
Who accepts? I don't know how to confide in someone or share my feelings.
ai chấp nhận. Cháu không biết tâm sự hay
Who should I share this with? I hope you will...
chia sẻ điều này cùng ai. Cháu mong cô
Please help me because I don't know about this.
giúp cháu vì chuyện này mà cháu không
I can focus on my studies. I beg your help.
tập trung học hành được. Cháu xin chân
Thank you, ma'am.
thành cảm ơn cô.
The concept of best friend refers to friends.
Cái khái niệm của bạn thân do là các bạn
It's unclear what a best friend is.
chưa rõ biết được thế nào là bạn thân
Therefore, you are stuck in these situations.
cho nên các bạn bị mắc trong các tình
This person and their friends have experienced a lot of setbacks.
bạn này và các bạn bị đổ vỡ rất nhiều
in studies and in career because of
trong học tập và trong sự nghiệp vì các
This is what a friendship is like.
mối quan hệ bạn bè như thế này.
If there are four people playing together, then...
Có bốn người chơi với nhau thì đương
Of course, these two people... there are two of them.
nhiên là hai người này nó có hai người
This would be more appropriate for the conversation, the other two.
này sẽ hợp lấy chuyện hơn, hai người kia
It's more appropriate to bring up the topic. That's it, or it has
hợp lấy chuyện hơn. Đấy hoặc là nó có
The pair overlaps. I'm good at talking.
cặp đậy chéo nhau. Tôi hợp nói chuyện
with you, but I also have a reasonable conversation.
với bạn nhưng tôi cũng hợp lý nói chuyện
with other people. it creates the pair
với người khác. nó tạo ra cái cái cặp
There are a lot of crosses. Therefore
chéo rất là nhiều. Vì thế cho nên là
Among these four best friends, there is someone
trong cái bốn bạn thân này lại có người
Closer. So, if they're closer than that...
thân hơn. Thế người thân hơn như thế thì
When will people become close friends?
đến lúc nào người ta lại thân với người
Otherwise, these two close friends would argue.
khác thì hai người bạn thân này lại cãi
each other. Because I don't want to share my feelings.
nhau. Vì tôi không muốn chia sẻ cái tình
My best friend is with someone else, so
bạn thân của tôi với người khác cho nên
quarrel. Therefore, four people will not be included.
cãi nhau. Cho nên bốn người sẽ không bao
Now we're close friends. Because sometimes
giờ thân với nhau được. Tại vì có lúc
We understand each other, and sometimes we don't.
chúng ta hiểu nhau và có lúc không hiểu
each other. Oh, for example, she said that in
nhau. Ấ chứ ví dụ như là cô nói là trong
Four people were there to replace Huy, and there were only two more friends.
bốn người thế cô với Huy mới hai bạn nữa
but she's close friends with this guy, Huy.
nhưng cô chơi thân với bạn này, Huy chơi
be close to that other friend. But sometimes she only
thân với bạn kia. Nhưng có lúc cô mới
Huy needs to discuss this, so the two of you...
Huy có cần phải trao đổi cho nên hai bạn
This will be unpleasant. So, therefore, there are two.
này sẽ khó chịu. Thế và cho nên là hai
If you're annoyed, you'll argue. Because they argued.
khó chịu thì sẽ cãi nhau. Vì cãi nhau
So she and Huy will talk to each other.
nên cô mới Huy sẽ nói chuyện với nhau
If more people become close friends, then...
nhiều hơn lại trở thành bạn thân thì sẽ
I lost the pair of best friends I used to have. That is
mất đi cái cặp bạn thân cũ đã có. Tức là
Within the body, there must be something more substantial.
trong cái thân thì phải có cái thân hơn
It's impossible for four of them to be exactly the same.
chứ không thể nào bốn cái giống hệt như
They can't be together. Inside the body
nhau không có được. Trên trong cái thân
Then you need to have a stronger connection. Then she will
thì phải có cái thân hơn. Thế thì cô sẽ
Let me explain it this way. You are not yet
giải thích thế này. Các bạn chưa phải là
best friends, but you only see them.
bạn thân mà các bạn chỉ là thấy những
They already get along well on certain issues.
người có hợp với nhau một số vấn đề rồi
We discussed it together, and from there we came to understand.
cùng nhau bàn bạc rồi từ đó trở lên thấy
They are close friends, but you guys don't have that concept.
là thân chứ các bạn không có khái niệm
What does it mean to be a best friend?
thế nào là bạn thân.
She was in high school and she also went through a
Cô học cấp ba và cô cũng trải qua có một
best friend. So, that best friend
người bạn thân. Vậy cái người bạn thân
Hey, this friend of yours has been studying since year...
này, cái người bạn này của cô học từ năm
From middle school onwards, we all knew each other because we were from the same school.
cấp hai lên là biết nhau cùng một
school. By the time he reached high school, he was a master at solving puzzles.
trường. Đến năm cấp ba thì bạn ấy làm bí
The letter said she was still the class president. So, that's it.
thư còn cô làm lớp trưởng. Cho nên là à
The two of them are very close friends. Then she
hai người rất là thân với nhau. Thì cô
They are close friends. That is
với bạn ấy chơi thân với nhau. Tức là
Among these seven or eight close friends, they play
trong bảy tám người chơi thân này, chơi
Let's play together, let's play all day long!
chơi với nhau này, chơi suốt ngày đi
If they're together, then she and her friend are...
động có nhau này thì cô với bạn ấy là
two of the closest friends, that is, one
hai người bạn thân thân nhất, tức là một
The best pair.
cặp đôi thân nhất.
Then whatever happens, just share it.
Thế thì có chuyện gì thì cũng chia sẻ
give to each other.
cho nhau.
Then
Thì
A friend is a friend to a friend, no matter how close they are to each other.
bạn thân đến đâu thì bạn thân lúc bấy
Now, let's call it "it" or "it" if we're compatible.
giờ gọi là nó hay hợp nhau thì gọi là
They're just close friends, not really friends.
bạn thân thôi chứ còn cái khái niệm bạn
The word "body" is incorrect. Then after
thân thì chữ chưa đúng. Thế thì sau khi
But if she had a day like this, she would...
mà cô có một hôm như thế này này, cô sẽ
Let her tell you the whole story.
kể để cho bạn cô kể hẳn sự việc chứ
Unlike you, who only recounted a single event.
không như bạn chỉ kể một sự việc hình
like where. She is good at math.
như đâu. Cô là người học tốt về toán,
But that person is good at foreign languages.
còn bạn ấy thì lại học tốt về ngoại ngữ.
Then, after the evening comes, it's time to study.
Thì sau khi mà đến buổi tối thì là học
In other words, the two aunts came to her friend's house.
chung tức là hai người cô đến nhà bạn ấy
To study together and exchange ideas. Then
để cùng học với nhau để trao đổi. Thì
I think that year was in 11th grade.
cái năm đấy hình như là lớp 11 thì phải.
So after she did the math and she also divided
Thì sau khi cô làm toán và cô cũng chia
I will share with you in great detail, just like the instructions.
sẻ với bạn rất cặn kẽ để giống như hướng
If you teach him math, then it'll be time for him to study.
dẫn cho bạn ấy toán thì đến lúc mà học
When I was learning a foreign language, the teacher...
ngoại ngữ thì lúc học ngoại ngữ thì cô
I asked, but when he answered, it wasn't there.
có hỏi nhưng bạn ấy trả lời thì nó không
They're also very enthusiastic and dedicated. Position
được cái nhiệt tâm nhiệt tình nữa. Thế
But at that time, I didn't either.
nhưng mà lúc đấy thì mình cũng không
Understanding is the reason why you are not enthusiastic.
hiểu là lý do tại sao bạn không nhiệt
enthusiastic heart. Because that's what we were doing at the time.
tâm nhiệt tình. Tại vì lúc bấy giờ làm
No one else would guide us like you guys do now.
gì có ai hướng dẫn như các bạn như bây
Now we can listen to so many channels, all
giờ còn được nghe rất là nhiều kênh, tất
all the things you can learn.
cả các thứ các bạn có thể mà học hỏi cái
manner of behavior. But it was me at that time.
cách ứng xử. Nhưng lúc bấy giờ là mình
Acting according to one's own pride. Then
ứng xử theo cái phần là mình tự ái. Thì
If I had been offended at that time, I would have said...
lúc bấy giờ mình tự ái thì mình có bảo
That's how it is, I didn't say "just go home." Learning
là thế tôi không bảo thôi đi về. Tức học
After we finished eating and went home, I didn't have it.
thân xong đi về thì mình không có
If only, then I'd tell you to let me go.
giá như thì bảo bạn là bảo cho tớ đi cái
I don't know about this part yet, I don't fully understand it.
chỗ này tớ chưa biết, tớ chưa hiểu rõ
where. Tell me again and again. But I
đâu. Bảo đi bảo lại đi. Nhưng mà mình
The only thing I noticed was that your attitude wasn't enthusiastic.
chỉ có thấy thái độ bạn là không nhiệt
Things are the same as usual. But then it didn't.
tình như mọi hôm. Thế rồi thì không
I'm as enthusiastic as I told you. Then
nhiệt tình bằng mình bảo bạn. Thì lúc
At that moment, it was out of pride that I decided to leave. That's precisely why
bấy giờ là tự ái để đi về. Thì chính vì
His pride was hurt, and the next day it...
cái tự ái đi về ấ thì đến hôm sau thì nó
Being a little distant from each other, right from the start.
lạnh nhạt với nhau một chút, đến mới đầu
It's just that they're a little distant from each other.
nó chỉ là lạnh nhạt với nhau một chút
Okay, but I also think that the situation...
thôi nhưng mà cũng nghĩ là sự việc nó
Normal. At that time, there was a boy.
bình thường. Thì lúc bấy giờ có một cậu
The other kids in the class also hang out with each other.
bạn nữa ở trong lớp thì cũng chơi với
This person probably thinks that way.
bạn này thì chắc bạn này thấy như thế là
confide in that other friend. Confide in that friend.
tâm sự với bạn kia. Tâm sự với bạn kia
I don't understand your reasons either.
thì mình cũng chả hiểu là lý do các bạn
I asked my friend what we should do next.
làm sao với nhau nữa thì mình có hỏi bạn
You're also very cold towards me. Yen asked
này bạn cũng lạnh nhạt luôn. Yến có hỏi
Even my best friend is distant.
thì cái bạn thân của mình cũng lạnh nhạt
always. But she didn't fall into that category.
luôn. Thì nhưng mà cô thì không rơi vào
The situation is the same as with the children.
tình trạng như các cháu.
She may not have friends, but she can study, that's all.
Cô không có bạn thì có học chứ cô không
It felt like I encountered something.
bị giống như kiểu là gặp một cái gì đó
in life, I became indifferent.
trong cuộc đời mà mình lại trở nên bất
satisfied. She has something different from others: if
mãn. Cô có cái khác người khác là nếu
encounter something that it will surely become
gặp một cái gì đó mà nó nó nó chắc trở
Then she will strive for it to become stronger.
thì cô sẽ phấn đấu nó sẽ mạnh mẽ lên.
It was at that moment, during the journey, that she...
Chính cái lúc chắc chở đấy là cái lúc cô
Strive your hardest. Never in
phấn đấu mạnh nhất. Chưa bao giờ trong
If she encounters anything in this life, it's bound to be difficult.
cuộc đời này mà cô gặp cái gì chắc chở,
She accepted lying there thinking and
cô chấp nhận việc nằm đấy suy nghĩ và
There were no tears. Not involved
khóc là không có. Không có trong cuộc
Life is always full of difficulties.
đời này mà luôn luôn gặp cái gì khó khăn
They are all about striving for improvement. And she is very strong.
thì đều là vươn lên. Và cô rất mạnh mẽ
when she encounters difficulties. If in
khi cô gặp việc khó khăn. Nếu như trong
She's having a hard time right now, she knows that
hiện tại cô gặp khó khăn, cô biết rằng
Tomorrow, in a month's time, she'll be better.
ngày mai vào một tháng nữa cô tốt hơn
This has happened many times recently. So, if
hiện tại này rất là nhiều lần. Đấy, nếu
Each time she encountered a problem, she handled it in a certain way.
mà mỗi lần gặp khó khăn cô xử lý một
A very different way. And that's the result.
cách rất khác. Và như thế là cái kết quả
Her academic performance improved dramatically, I'd call it a breakthrough.
học tập của cô nó tăng lên gọi là đột
variable.
biến.
It increased very high and the result
nó tăng lên rất là cao và cái kết quả
Your grades have dropped significantly.
học của bạn cô thì nó sụt xuống rất là
short and he is very
thấp và bạn ấy rất là
and she also noticed that he often has a friend.
và cô cũng thấy bạn ấy hay có cái bạn
She confided in him, and then she stopped, and so it went.
kia tâm sự cô cũng thôi thế rồi nó cũng
It took a whole six months before things calmed down.
phải bẵng đi phải đến 6 tháng liền đấy
It's been a very long time, from almost the beginning of the year until...
rất là dài như thế từ gần đầu năm cho
It's almost the end of the school year, but it's been 6 months!
đến gần cuối năm học cơ mà 6 tháng liền
Do you remember whether it was five or six months? Because...
đấy cô nhớ là năm hay 6 tháng thì tại vì
She is the kind of person who doesn't get angry easily.
cô thì là người không phải là giận là
She seemed completely indifferent, yet she still inquired about everyone.
lạnh nhạt hẳn mà cô vẫn hỏi thăm tất cả
Normal things. That means she's still asking.
các thứ bình thường. Tức là cô vẫn hỏi
I visited, but he didn't have a host.
thăm nhưng mà do bạn ấy không có chủ
further action, so it becomes a relationship
động nữa cho nên nó trở thành các mối
We're as close as the other six or seven friends.
quan hệ cũng thân giống sáu bảy bạn kia
They're not exactly that close, though.
thôi chứ nó không thân thiết hẳn như thế
That's fine too. No further communication possible.
kia được nữa. Không trao đổi được nữa,
No more group study. Then, until that day
không học nhóm nữa. Thế thì đến hôm đó
She still asked about it, so I guess that's what she was.
thì cô vẫn hỏi thăm thì bạn ấy chắc là
I couldn't control myself anymore. Friend
cũng không kìm được lòng mình nữa. Bạn
I told them that if they came to their house in the evening, then it would be evening.
bảo là tối xuống nhà bạn ấy thì tối
When she went downstairs, her friend gave her a
xuống nhà bạn ấy bạn ấy đưa cho cô một
These diary-style pants are this thick. That is
quần nhật ký dày như thế này. Tức là
Every day you suffer, and she writes...
ngày nào bạn cũng đau khổ và bạn ấy viết
Go in there. He wrote it in there, so that's why
vào đó. Bạn ấy viết vào đó cho nên cái
Your academic performance has dropped significantly. Then
lực học của bạn nó sút xa sút hẳn. Thì
It was only in what she wrote that she realized
trong cái viết vào đó cô mới biết rằng
That friend of mine is the one who instigated the seven to go there.
cái người bạn kia kìa xúi bảy vào đấy
There are so many things. Because I keep a diary.
rất là nhiều chuyện. Vì viết nhật ký mà
The person who instigated the seven to go there is her.
cái bạn kia xúi bảy vào đấy là cô là
He's a bad person, and all sorts of other bad things. Give
người không tốt rồi đủ các thứ luôn. Cho
So this person was there because of that person at that time.
nên bạn này vì cái lúc đấy thì bạn kia
You're attacking the relationship again.
bạn lại tấn công vào cái mối quan hệ.
But the relationship didn't.
Nhưng mà mối quan hệ thì lại không làm
Instead of making it better, you're making it worse.
cho nó tốt lên mà lại làm cho nó xấu đi
To be like, to hate someone,
để giống như kiểu là ghét người khác thì
They will value themselves.
sẽ quý mình.
She only shared it after that.
Đấy thì sau khi đó thì cô ấy mới chia sẻ
If you give it to her, she'll tell you what she was like at that time.
cho cô thì cô mới nói cô lúc bấy giờ thì
They became friends, and then they said how many?
nó thành bạn bè rồi bảo bao nhiêu cái
If people are kind to you, then naturally they will reciprocate.
người ta tốt với mình thì tự nhiên lại
Where did you hear that bad luck advice from?
đi nghe xui bảy ở đâu ra ấy suy nghĩ
Why write so many diary entries? How can I manage that?
viết gì mà lắm nhật ký thế thì làm sao
How can someone who studies so well know so much without failing?
học nó không sút sao lại biết lắm thế
That's what she saw in the
đấy thì cái mà cô thấy được trong cái
The law of cause and effect is right here in this life, and that is you.
nhân quả ngay trong đời này đó là mình
Don't be angry with yourself for being sincere and kind.
không giận mình chân thành mình tốt,
I forgave and I didn't give up.
mình tha thứ và mình không bị gục ngã
Given the circumstances, it brings them to me.
trước cái hoàn cảnh thì đưa đến cho mình
Those were very good things, and she still keeps them.
những điều rất là tốt đẹp và cô vẫn giữ
We're fortunate to have such a close friendship. She thought that
được cái tình bạn thân đó. Cô nghĩ rằng
As for the girls, they never lose their charm.
là các cô thì không bao giờ mất đi sứt
That close friendship is falling apart. Although
mẻ đi cái tình cảm bạn thân đó. Tuy rằng
We may not meet, but the feelings remain.
có thể không gặp nhau nhưng cái tình cảm
but the measurement from now until back then, though
mà đo từ bây giờ cho đến như hồi đấy tuy
that not meeting doesn't mean nothing.
rằng không gặp mặt không tức là không
We meet regularly, and now he's...
gặp mặt thường xuyên bạn ấy bây giờ cũng
became a friend but then disappeared.
trở thành một người bạn nhưng đã xuất
After he finished his studies, what did he call about?
gia tu học rồi thì bạn ấy gọi đến cái gì
She is also within her capabilities, she also
cô cũng trong khả năng của cô cô cũng
mutual support and assistance, and there are girls who can
tương trợ và giúp đỡ và có các cô có thể
There are times when we don't see each other for a year.
là có những thời điểm mà 1 năm không gặp
Two years without seeing each other, three years without...
nhau hai năm không gặp nhau 3 năm không
They met, but their feelings for each other remained.
gặp nhau nhưng trong cái tình cảm nó vẫn
Therefore, it doesn't fade away.
như vậy nó không nó không phai nhạt đi
a little bit of friendship, even though it was equal.
một chút nào cái tình bạn tuy rằng bằng
We haven't met, but it doesn't feel...
không gặp mặt thế nhưng mà nó không cảm
It felt distant, it didn't sense a thing.
thấy xa cách, nó không cảm thấy một cái
There's no problem in my heart. It remains intact.
vấn đề gì trong tâm cả. Nó vẫn trọn vẹn
like in the old days. Therefore, close friendship
như thùa xưa. Thế cho nên tình bạn thân
What is that? As someone who must share and empathize,
là gì? Là người phải chia sẻ, thông cảm,
Understand me and help me at all times.
hiểu mình và giúp đỡ mình mọi lúc mọi
place. Only then will one be confirmed as a person.
nơi. Như thế mới được xác nhận là người
best friend. Otherwise, they are just...
bạn thân. Còn nếu không thì chỉ là những
people who share the same interests and hobbies.
người là có cùng một sở thích và cái sở
I've liked him for so long that I feel like we're close friends.
thích lâu quá mình cảm giác như là thân
Then I couldn't figure out how to handle the situation.
rồi mình không định hướng được cái tình
That feeling is why I succumbed to it.
cảm đó cho nên mình bị gục ngã trước sự
Broken. Therefore, for all issues
tan vỡ. Cho nên đối với tất cả các vấn
The question is that we must clarify it in our lives.
đề ở trong cuộc đời mình phải làm rõ nó
go out. Clarify what it does and
ra. Làm rõ nó ra nó có tác dụng gì và
To what extent does it affect us, and what about me?
mức độ ảnh hưởng của nó tới đâu và mình
We need to address this issue.
cần ứng xử với nó trong cái sự việc này.
What is the best way to behave? And me
Ứng xử như thế nào là tốt nhất. Và mình
Don't let yourself make mistakes.
không để mình tạo ra những cái lỗi lầm
I wasn't involved in that incident.
trong cái sự việc đó thì mình không bị
that which suffers, does not experience the sensation of pain.
cái bị đau khổ, không bị cảm thọ của đau
It's tough. Not being affected by that suffering
khổ. Không bị cảm thọ của đau khổ đó
It is cause and effect. It's not my fault.
chính là nhân và quả. Mình không có lỗi
If you make a mistake with someone, you won't suffer the consequences.
lầm với ai thì cái quả báo mình không
When you are suffering mentally, your mind is in turmoil.
bao giờ bị khổ tâm và tâm mình nó sự
Stay cool and happy! Therefore, the opposite
được mát mẻ và an vui nhá. Cho nên đối
For you, you have to reorient that
với bạn, bạn phải định hướng lại cái
this close friendship. So, you have a plan.
tình bạn thân này. Thế và bạn vì có định
That's the direction, so you'll continue.
hướng như thế cho nên là bạn sẽ tiếp tục
to gain education, fame, and career
được sự học tập, công danh và sự nghiệp
of mine. Otherwise, you will get caught.
của mình. Chứ nếu không thì bạn bị sẽ bị
This feeling is overwhelming because I want to be with that person.
cái tình này nó cuốn đi vì muốn người
They're playing with someone else, so they're egging them on.
khác chơi với mình cho nên người ta xúi
If I do something bad, I'll do it too. Yes.
mình làm việc xấu mình cũng làm. Vâng.
If today there were things like this again...
Nếu như hôm nó lại có những cái như này
No, if he invites me, I won't go anymore. He won't go tomorrow.
không nó rủ không đi nữa mai nó không
Play with me too. He invited me but I didn't go drinking.
chơi với mình nữa. Nó rủ không đi nhậu
Then it stopped playing with me. I lost
rồi nó không chơi với mình nữa. Mình mất
Friend. That's how we get our love.
bạn. đấy là cái mà chúng ta lấy cái tình
You are mistaken and blind. Love
bạn một cách sai lầm và mù quáng. Tình
You have to be someone who can live comfortably.
bạn là phải là cái mình sống được thoải
Open your heart, and you will be able to express your feelings.
mái tâm mình ra, mình bày tỏ được tâm
I went out and others sympathized with me.
mình ra và người khác thông cảm với mình
and others express the feelings of others.
và người khác bày tỏ tâm của người khác
I can share and help out there.
ra mình có thể chia sẻ lâng đỡ đấy mới
It's a close friendship. And that's how we live with
là tình bạn thân. Và như thế sống với
Only then will it last and not be permanent.
nhau nó mới được lâu bền và không bao
Now that the misunderstanding is over, no one can break it.
giờ hiểu lầm nhau, không có ai phá được
It's all our friendship. Because we are
tình bạn của mình cả. Vì chúng ta chân
We're honest with each other, we understand each other completely, so...
thật với nhau, hiểu nhau hết rồi cho nên
No one can destroy me. Therefore, she
không ai phá được mình hết. Cho nên cô
No one can break their close friendship.
không ai có thể phá đi tình bạn thân của
She values ​​honesty and sincerity.
cô vì mình cái sự chân thật và chân
make it their own. So if you want a copy
thành của mình. Cho nên nếu muốn có bản
Your body must be honest and sincere.
thân bạn phải chân thật chân thành và
You receive what others give you.
bạn nhận những gì mà người khác cho bạn
If others won't give it to you, don't force it.
còn người khác không cho bạn thì đừng cố
Accept it out of love. That will help.
tình mà nhận. Đấy thì cái đấy sẽ giúp
I want you to live a good life. You should behave
cho bạn sống thật tốt. Bạn nên ứng xử
Again, in this place of close friends. You have
lại trong cái chỗ bạn thân này. Bạn có
able to express your thoughts and
thể nói ra được suy nghĩ của bạn và
How people behave is up to fate.
người ta ứng xử thế nào đó là tùy duyên
I will accept. And what about life?
mình sẽ chấp nhận. Còn cuộc sống của
I still have many other things to worry about, I have to...
mình còn nhiều cái phải quan tâm, phải
Everything should be balanced, don't focus too much on it.
đều phải đều chứ đừng có chuyên chú quá
about somewhere. For my parents
về một chỗ nào đó. Đối với cha mẹ mình
You also need to show affection towards your friends.
cũng phải có tình, đối với bạn bè mình
You have to have passion for your work.
phải có tình, đối với công việc mình
Passion is also necessary. I have it all.
cũng phải có tình đam mê. Có tất cả mình
We must find harmony in our lives.
phải rung hòa thì cuộc sống của mình lúc
It was always stable, not subject to change.
nào nó cũng được bình ổn, không bị trao
The islands are separate and nothing encroaches on another.
đảo và không cái gì lấn sang cái gì,
Nothing can break anything.
không cái gì làm đổ vỡ cái gì được hết.
Yes. On behalf of my friends, I would like to send this.
Dạ vâng. Con xin thay mặt à các bạn gửi
A word of gratitude to you, teacher, for your answers.
lời tri ân tấn cô về những a câu trả lời
This. Actually, this is a very...
này. Thực sự thì đây là vấn đề rất là ờ
Many young people are wondering about this. I hope that
nhiều bạn trẻ thắc mắc. Con mong là
Many young people will be able to apply these things.
nhiều bạn trẻ sẽ áp dụng được những điều
such as identifiable statements
như những câu nói có thể xác định được
to know who you really are.
rằng bản thân thực sự là như thế nào để
They acquire relationships that can be called friendships.
họ có được những mối quan hệ gọi là bạn
We will be truly close and help each other.
thân một cách chân thật và sẽ giúp nhau
make more progress in your studies and
tiến bộ hơn trong công việc học tập và
in life. She also added a section.
trong cuộc sống ạ. Cô cũng thêm một phần
again. If you don't have a best friend yet,
nữa. Nếu những ai chưa có bạn thân hãy
True love will eventually come in abundance.
giống chân tình rồi sẽ có rất nhiều
best friend. That is, what do you have to do to get it?
người bạn thân. Đấy là làm gì để có được
best friend? Let's live honestly.
người bạn thân? Mình hãy sống chân thật,
sincerely. I don't have a best friend yet, but I will.
chân thành. Mình chưa có bạn thân sẽ có
best friend. I have few close friends, so I will have
bạn thân. Mình có ít bạn thân sẽ có
many close friends, not just one.
nhiều bạn thân chứ không phải là một
The general wasn't a close friend. But who lives nearby?
tướng là bạn thân đâu. Mà ai sống xung
Those around you will also become close friends.
quanh mình cũng sẽ thành bạn thân của
me. If we live honestly and truthfully
mình. Nếu mình sống chân thật và chân
wall. If people are not honest,
thành. Nếu người ta không chân thật,
If you are honest with yourself, your heart will remain pure.
chân thành với mình thì tâm mình vẫn
Be genuine and approach people with sincerity.
hướng về người ta một cách chân thật.
That means you still have a best friend in your heart.
Tức là trong tâm mình vẫn có bạn thân.
That means you can still have yourself even without a general.
Đấy là không có tướng vẫn có bản thân và
A person's character is also reflected in their appearance. Therefore, she
có tướng lại có bản thân. Cho nên đ cô
There are also many people who are legless.
cũng có rất là nhiều người là không chân
wall. But deep down she
thành. Nhưng trong tâm của cô thì cô
I realized that her feelings
thấy rằng cái tình cảm của cô
So, it turns out that I was sincere with you before.
so ra thì lúc trước kia chân thành với
They were not sincere with them later on.
họ và lúc sau họ không chân thành với
me. Her feelings remain the same. It
mình. Tình cảm của cô vẫn như nhau. Nó
Nothing about it is fluctuating or changing.
không có cái gì nó mấp mô thay đổi cả.
It's still the same as before, nothing has changed.
Nó vẫn như trước, không có gì thay đổi.
Therefore, let's be honest and sincere.
Cho nên mình hãy chân thật, chân thành
Then we will receive the blessings of a virtuous mind.
thì mình sẽ được cái phước báo tâm mình,
I am blessed with the coolness of the weather.
mình được hưởng cái phước báo mát mẻ từ
Right in your own heart.
ngay chính tâm mình.
Yes, thank you, teacher. Ladies and gentlemen
Dạ vâng, con xin cảm ơn cô. Thưa quý vị
And you guys, right now we are
và các bạn, hiện tại thì chúng ta đang
There are still many questions and concerns.
còn rất nhiều những thắc mắc cũng như là
These questions came from young people. But
những câu hỏi đến từ các bạn trẻ. Nhưng
because the program has limited time.
vì thời lượng của chương trình có hạn
Therefore, Hoang Huy requests permission to temporarily suspend the process.
nên Hoàng Huy xin phép được tạm dừng tại
This. If you have any
đây. Nếu quý vị và các bạn có bất kỳ
Any questions or concerns about this matter?
thắc mắc cũng như là câu hỏi nào về vấn
topics related to spiritual practice and life issues
đề tu tập và các vấn đề trong đời sống
Then please send your questions via the message above.
thì hãy gửi câu hỏi về tin nhắn trên
Facebook of Ms. Pham Thi Yen, Buddhist name
Facebook của cô Phạm Thị Yến, pháp danh
To receive a response from the Mind-Viewing Retreat
Tâm Chiếu Hoàn Quán để nhận được sự phản
Direct response from her. And I ask your permission.
hồi trực tiếp từ cô. Và con xin phép
I am here on behalf of the young people to watch the program.
được thay mặt các bạn trẻ xem chương
Today's presentation sends a heartfelt message.
trình ngày hôm nay gửi lời chiên sâu sắc
Thank you to her for dedicating your valuable time.
đến cô vì đã dành thời gian quý báu của
I'm here to answer your questions.
mình để giải đáp cho chúng con được rất
Many of the questions just asked. Help them
nhiều những câu hỏi vừa rồi. Giúp chúng
I've gained many new perspectives.
con có thêm được nhiều những cái nhìn
correctness as well as insight
đúng đắn cũng như là cái nhìn sâu sắc
more about life, about the issues that
hơn về cuộc sống, về những vấn đề mà
We encountered these problems and then offered solutions.
chúng con gặp phải để từ đó mà đưa ra
correct principles of action and
những phương châm hành động đúng đắn và
It brings benefits not only to oneself.
đem lại lợi ích không chỉ là cho bản
myself and also for everyone else
thân mình và còn cho những mọi người
and around there too. Oh yes, I'm very grateful to you, teacher.
xung quanh nữa. À vâ, con xin tri ân cô.